
La Evanjelio de San Marco


01:01 Isto es le inception del Evangelio de Jesus Christo, le Filio de Deo.

01:02 Conforme a lo que es scripte in le libro del propheta Isaia: “Ecce: ante tu arrivata io inviara mi messagero que te prepara le via,

01:03 un voce que clama in le deserto: ‘Prepara le via pro le Senior, rectifica su semitas’”.

01:04 In le deserto, Johannes le baptisator comenciava predicar un baptismo de repententia pro le remission del peccatos.

01:05 Multe personas del tote campania de Judea e de Jerusalem ipse accurreva a ille, e Johannes les baptisava in le fluvio Jordan post que illes le confessava lor peccatos.

01:06 Johannes esseva vestite de un vestimento facite con pilos de camelo con un cinctura de corio circa su lumbos, e se nutriva de locustas e de melle salvage.

01:07 Ille predicava: “Post me veni uno qui es plus forte de me, al qual io non es digne mesmo de inclinar me pro disnodar le corregia de su sandalias.

01:08 Io baptisa vos in aqua, ma ille baptisara vos in le Spirito Sancte”.


01:09 Ora, il eveniva in ille dies que Jesus veniva ab Nazareth de Galilea, e ille mesme esseva baptisate in le fluvio Jordan per Johannes.

01:10 E justo quando Jesus sortiva del aqua, ille videva que le celos se aperiva e le Spirito descendeva super ille como un columba.

01:11 E un voce se audiva del celo, que diceva: “Tu es mi car Filio; in te io me complace”.

01:12 Immediatemente le Spirito le impelleva vader in le deserto,

01:13 Ille remaneva in le deserto durante quaranta dies e supportava tentationes que Satan le infligeva. Ille viveva inter bestias salvage, e angelos le ministrava.


01:14 Ora, post le imprisionamento de Johannes Jesus veniva in Galilea e proclamava le Evangelio de Deo.

01:15 Ille diceva: “Le tempore es complite e le regno de Deo se approximava: repenti vos e crede al Evangelio”.

01:16 Preteriente le Mar de Galilea, ille videva Simon e Andreas - le fratre de Simon - qui jectava un rete in le mar (proque illes esseva piscatores).

01:17 Jesus les diceva: “Seque me, e io facera de vos piscatores de homines!”

01:18 Assi illes relinqueva lor retes immediatemente e le comenciava sequer le.

01:19 Quando illes vadeva un poco plus in ultra, Jesus videva Jacobo, filio de Zebedeo e Johannes, su fratre, que, in lor barca, sarciva lor retes.

01:20 Immediatemente Jesus les appellava e illes relinqueva lor patre Zebedeo in le barca con su mercenarios, e le sequeva.


01:21 Assi illes entrava in le citate de Capharnao. In le die del Sabbato, Jesus vadeva a in le synagoga e inseniava.

01:22 Le gente ibi esseva meraviliate de su inseniamento, proque ille les inseniava como uno qui vermente ha autoritate, e non como faceva le expertos del lege de Moses.

01:23 Justo alora, in le synagoga, esseva presente un homine affligite per un spirito immunde, e ille homine comenciava exclamar:

01:24 “Lassa nos in pace, Jesus le Nazareno! Esque tu veniva hic pro destruer nos? Io sape qui tu es: le Sancto de Deo!”.

01:25 Ma Jesus le reprimendava dicente: “Silentio! Sorti de ille!”.

01:26 Assi, depost haber le jectate in convulsiones, le spirito immunde critava con alte voce e sortiva de ille homine.

01:27 Omnes esseva grandemente surprendite e se demandava le un le alteres: “Que es isto? Un doctrina nove inseniate con grande autoritate! Ille mesmo commanda al spiritos immunde e illes le obedi!”

01:28 Assi, le nova re Jesus se dispergeva rapidemente in tote le region circumstante le Galilea.


01:29 Post haber sortite del synagoga, illes entrava in le casa de Simon e Andreas con Jacobo e Johannes.

01:30 Le matre-affin de Simon esseva febricitante a lecto. Assi, tosto illes parlava a Jesus de iste situation.

01:31 Ille veniva e la faceva levar se, apprehendente la gentilmente per le mano. Alora le febre dispareva e illa comenciava servir les.

01:32 Quando il esseva vespere, depost le poner del Sol, le gente portava a Jesus tote le malades e qui esseva possedite per demones.

01:33 Le urbe integre habeva se congregate al porta.

01:34 Assi Jesus resanava multes qui esseva malade de varie maladias e ille expelleva multe demones. Ille, tamen, non permitteva al demones de parlar, proque illes le cognosceva.


01:35 Alora Jesus se levava mane quando ancora il esseva multo obscur, ille partiva e vadeva a in un loco deserte, e ibi ille passava tempore a precar.

01:36 Simon e su companiones cercava Jesus.

01:37 Quando illes le trovava, illes diceva: “Omnes te quere!”.

01:38 Illes replicava. “Vamos alibi, a in le vicos circumstante, a fin que io pote predicar ibi alsi, quia isto es le ration proque io veniva”.

01:39 Assi Jesus veniva e predicava in lor synagogas e expelleva demones.


01:40 Ora, un leproso veniva a ille e se se prostrava, flectente le geniculos, e diceva a Jesus: “Si tu vole, tu pote mundificar me”.

01:41 E Jesus, commovite, extendente su mano, le toccava e le diceva: “Io lo vole: que tu sia mundate!”.

01:42 E tosto le lepra dispareva e ille esseva mundate.

01:43 Immediatemente Jesus le mandava via con un forte admonition.

01:44 Jesus le diceva: “Vide de non dicer re isto a alicuno, ma va monstrar te a un sacerdote, e offere, pro tu mundification, lo que Moses prescribeva, a que illo sia de testimonio pro illes”.

01:45 Ma si tosto que ille homine se retirave, ille comenciava proclamar e divulgar lo que le habeva evenite, tanto que Jesus non poteva plus entrar publicamente in le citates, ma remaneva foras in locos deserte. De omne locos le gente accurreva a ille.


02:01 Post alicun dies Jesus entrava itero a in Capharnao e le nova se diffundeva que ille esseva a casa.

02:02 Multes conveniva ibi: ita il non habeva plus spatio, non mesmo ante le porta. Ille les annunciava le parola.

02:03 Alicunes veniva e le portava un homine paralysate, transportate per quatro de illes.

02:04 Illes, tamen, non poteva approximar se a Jesus pre le turba. Assi illes discoperiva le tecto super le loco ubi Jesus se trovava e, facite assi un apertura, abassava le lectiera sur le qual jaceva le paralytico.

02:05 Ma quando Jesus videva lor fide, diceva al paralytico: “Filio, tu peccatos te es remittite!”.

02:06 Il habeva sedente ibi alicun expertos del Lege que in lor corde cogitava:

02:07 “Quare iste homine parla assi? Ille blasphema! Qui pote remitter peccatos nisi Deo solmente?”.

02:08 Al instante, Jesus, que cognosceva in su spirito lo que illes cogitava inter se, diceva a illes: “Quid pensa vos isto in vostre corde?

02:09 Quid es le plus facile, dicer al paralytico: ‘Tu peccatos te es remittite’ o dicer le: ‘Leva te, prende tu lectiera e ambula’?

02:10 Ma a que vos va cognoscer que le Filio del homine ha in terra le potestate de remitter peccatos”, diceva al paralytico,

02:11 “Io te dice: Leva te, prende tu lectiera e retorna a tu casa!”.

02:12 E le homine immediatemente se levava, prendeva su lectiera e sortiva coram omnes; ita omnes esseva stupite e glorificava Deo, dicente: “Nunquam nos videva un cosa assi!”.
	

02:13 Jesus de novo sortiva apud le mar. Tote le turba veniva ad ille e ille les maestrava.

02:14 Preteriente, ille videva Levi, filio de Alpheo, que esseva sedite al pedage. Jesus le diceva: “Seque me”, e ille se levava e comenciava sequer le.

02:15 Plus tarde, Jesus e su discipulos esseva in le casa de Levi pro un repasto amical. A tabula con Jesus il habeva alsi multe pedageros e altere personas de mal reputation, proque il esseva multes illes qui le sequeva.

02:16 Quando le expertos del Lege e le Phariseos remarcava que Jesus mangiava insimul a pedageros e gente de mal reputation, illes diceva a su discipulos: “Proque ille mangia insimul a pedageros e gente de mal reputation?”.

02:17 Jesus audiva isto e les diceva: “Illes qui es san non necessita un medico, ma le necessita illes qui es malade. Io non veniva vocar justos, ma peccatores”.


02:18 Un die que le discipulos de Johannes e le phariseos jejunava, alcunes veniva ad Jesus e le diceva: “Quare le discipulos de Johannes e le discipulos del phariseos jejuna, ma tu discipulos non jejuna?”.

02:19 E Jesus les diceva: “Poterea jejunar le convitatos a nuptias dum le sponso es con illes? Durante que le sponso es con illes, illes non pote jejunar.

02:20 Sed le tempore venira que le sponso essera subtrahite de illes, e tunc illes jejunara.

02:21 Nemo sue un pecia de panno nove non tractate a un vestimento vetere, alteremente ille pecia se contraherea e divellerea le vestimento vetule e le fissura devenirea pejor.

02:22 E nemo mitterea vino nove in urceos vetere, alteremente le vino disrumperea le urceos, e sia le vino que le urceos esserea perdite; sed vino nove in urceos nove”.


02:23 In un die de sabbato Jesus ambulava per campos de grano e durante le cammino su discipulos comenciava colliger alicun spicas.

02:24 Assi le phariseos le diceva: “Reguarda! Proque illes face lo que le Lege non permitte facer in un die de sabbato?”.

02:25 Ille les respondeva: “Esque vos nunquam legeva lo que David habeva facite quando ille esseva in un situation de necessitate e ille e su companiones habeva fame?

02:26 Quomodo ille entrava in le domo de Deo quando Abiathar esseva le capite del sacerdotes e illes mangiava le pan consacrate - un acto que vade contra le Lege, proque solmente le sacerdotes pote nutrir se illo - e ille lo dava anque a su companiones?”,

02:27 Inde ille les diceva: “Le sabbato es facite pro le homines, e non le homines pro le sabbato.

02:28 Itaque le Filio del Homine es senior mesmo super le sabbato”.


03:01 Jesus entrava itero in le synagoga e remarcava que ibi il habeva un homine con un mano paralysate.

03:02 Il esseva un Sabbato e le inimicos de Jesus le observava pro vider si ille haberea hardite resanar celle homine justo tunc. In tal caso, illes haberea potite accusar Jesus de infringer le sacralitate del Sabbato.

03:03 Jesus diceva al homine qui habeva un mano paralysate: “Veni e sta hic in le medio de omnes”.

03:04 Inde Jesus, adressante se a su criticos, les diceva: “Esque le lege permitte facer bon obras o mal obras de Sabbato? Es illo un die pro salvar vitas o pro destruer los?”. Illes, tamen, taceva.

03:05 Alora Jesus, reguardante con indignation le homines qui le circumfereva e contristate propter le cecitate de lor cordes, diceva al homine invalide: “Extende tu mano”. Assi ille extendeva su mano e illo esseva restituite.

03:06 Tosto le phariseos exiva e se congregava con le herodianos pro discuter quomodo occider Jesus.


03:07 Inde, Jesus con su discipulos recedeva usque al mar, e multe turba le sequeva ab Galilea.

03:08 E ab Jerusalem, Idumea, trans le fluvio Jordan, e circa Tyro e Sidon, un grande multitude de personas, audiente quo ille habeva facite, veniva ad ille.

03:09 Propter le turba, ille diceva a su discipulos de preparar pro ille un barchetta ut non esser pressate.

03:10 Quia ille habeva resanate multes, tanto que tote illes qui esseva affligite per maladias varie accurreva ad ille pro tanger le.

03:11 E quandocunque illes qui esseva possedite per spiritos immunde le videva, illes se prosterneva ante Jesus e critava: “Tu es le Filio de Deo!”.

03:12 Ille, tamen, les reprochava severmente de non revelar qui ille esseva.


03:13 Postea Jesus ascendeva sur un monte e vocava ad se qui ille voleva, e illes veniva ad ille.

03:14 Deinde, inter illes, ille appunctava dece-duo homines e les appellava su apostolos. Illes le haberea accompaniate e mandate a predicar.

03:15 Ille les dava le autoritate de ejectar demonios.

03:16 Istes-ci es le dece-duo que ille seligeva: Simon (que ille supernominava Petro),

03:17 Jacobo e Johannes (le filios de Zebedeo, ma Jesus les supernominava “Filios del Tonitro”),

03:18 Andreas, Philippo, Bartholomeo, Mattheo, Thomas, Jacobo (filio de Alpheo), Thaddeo, Simon (le zelota),

03:19 Judas Iscariot (qui plus tarde le haberea traite).


Ora Jesus entrava in un casa.

03:20 E un turba incipeva congregar se itero tanto que ille e su discipulos non poteva mesmo trovar tempore pro mangiar.

03:21 Quando su familia audiva re lo que occurreva, illes essayava caper le, quia illes diceva: “Ille deveniva folle!”.

03:22 Le expertos del Lege qui habeva descendite de Jerusalem diceva: “Ille es possedite per Belzebul”, e “Ille ejecta demonios per le poter del prince del demonios!”.

03:23 Assi, Jesus les convocava e diceva per le medio de un illustration: “Quomodo pote Satan ejectar Satan?

03:24 Si un regno es dividite in se ipse, illo non pote subsister.

03:25 Si un familia es fracturate per disputas interne, illo non pote durar.

03:26 E si le regno de Satan insurge contra se ipse, illo non pote subsister: su fin ha venite.

03:27 Nemo pote entrar in le domo de un homine forte e predar su benes nisi antea ille liga celle homine. Deinde solmente on potera depredar su domo.

03:28 In veritate io dice vos: qualcunque peccato o blasphemias pote esser pardonate.

03:29 Qui, tamen, committe un blasphemia contra le Spirito Sancte, nunquam essera pardonate: isto es un peccato con consequentias eterne”.

03:30 Jesus les diceva isto proque illes assereva que ille esseva possedite per un spirito malefic.


03:31 Deinde le matre de Jesus e su fratres veniva. Stante foras del domo, illes le mandava advocar.

03:32 Un turba sedeva circa ille, e illes le diceva: “Ecce, tu matre e tu fratres es foras e te quere”.

03:33 Jesus replicava: “Qui es mi matre e mi fratres?”.

03:34 E reguardante a illes qui sedeva circa ille in un circulo, ille diceva: “Ecce mi matre e mi fratres!

03:35 Quia quicunque face le voluntate de Deo es mi fratre, mi soror e mi matre!”.


04:01 Itero Jesus incipeva docer apud le laco. Un grande turba se congregava circum ille, assi ille montava sur un barca, sedeva sur illo, durante que tote le turba remaneva sur le ripa.

04:02 Ille les doceva per le medio de contos parabolic como le sequente:

04:03 “Audi! Un agricultor sortiva pro seminar.

04:04 Dum ille seminava, alcun semines cadeva sur le sentiero e aves veniva e los mangiava.

04:05 Altere semines cadeva sur un terreno petrose que non habeva multe terra. Le semines germinava rapidemente quia le solo esseva poco profunde.

04:06 Le planta tamen, tosto siccava sub le calor del sol e, proque illo non habeva bastante radices, illo siccava.

04:07 Altere semines cadeva inter spinas. Le spinas cresceva e suffocava le plantas tenere, assi illos non produceva grano.

04:08 Altere semines ancora cadeva in terra bon, illos germinava, cresceva e produceva un recolta que esseva trenta, sexanta, e mesmo cento vices de plus que illo que habeva essite seminate”.

04:09 Deinde Jesus diceva: “Que illes qui ha aures bon pro audir, audi e comprende!”.


04:10 Plus tarde, quando Jesus esseva sol con le Deceduo e con le alteres qui esseva con illes, illes inquireva re le signification del parabolas.

04:11 Ille replicava: “A vos es permittite comprender le mysterio del Regno de Deo. Io tamen, emplea parabolas pro quecunque io dice a estranieros,

04:12 quo le Scripturas sia complite: ‘Quando illes vide lo que io face, illes apprendera nihil. Quando illes audi lo que io dice, illes non comprendera. Alteremente illes se repentirea e esserea pardonate’”.

04:13 Ergo Jesus les diceva: “Si vos non pote comprender le signification de iste parabola, quomodo poterea vos comprender tote le altere parabolas?

04:14 Le seminator representa qui diffunde le Parola de Deo.

04:15 Le semines que cadeva sur le sentiero representa illes qui audi le message, ma tosto veni Satana, qui lo sasi e porta via le Parola que habeva essite seminate in illes.

04:16 Le semines que cade sur un terreno petrose representa illes qui audi le message e immediatemente lo recipe con gaudio.

04:17 Ma pois que illes non ha radices profunde, isto non dura multo. Quando les adveni tribulationes o persecutiones propter lor fide in le Parola de Deo, illes tosto se retira.

04:18 Le semines que cade inter spinas representa alteres qui audi le Parola de Deo,

04:19 ma prevale in illes le preoccupationes mundan, le seduction del richessa e le desiro pro altere cosas, de sorta que nulle fructo se produce.

04:20 E le semine que cade in terra bon representa illes qui audi e recipe le Parola de Deo, e propter isto illes produce un recolta de trenta, sexanta o mesmo cento vices de plus que habeva essite seminate in illes!”.


04:21 Deinde Jesus les demandava: “Esque alicuno unquam accendeva un lampa e pois lo pone sub un situla o sub un lecto? Certo no! Un lampa se pone sur un supporto ubi su lumine pote diffunder se.

04:22 Quia il ha nihil de occultate que non sia finalmente manifestate. Omne secretos essera portate al lumine.

04:23 Que illes qui ha aures bon pro audir, audi e comprende!”.

04:24 Pois ille addeva: “Presta ben attention a lo que vos audi. Quanto melio vos ascolta, tanto plus comprension essera vos date.

04:25 A illes qui ascolta mi doctrina, major comprension essera date. A illes tamen qui non ascolta, mesmo le poc comprension que illes ha les essera portate via”.


04:26 Jesus diceva alsi: “Le regno de Deo es simile a un agricultor qui jecta semines sur le terreno.

04:27 Nocte e die, durante que ille es vigile o dormi, le semines germina e cresce, benque ille non sape quomodo.

04:28 Per se ipse le terreno fructifica, primo le pedunculos, deinde le spicas, deinde le plen fructos in le spicas.

04:29 Quando pois le grano es matur, le agricultor veni con un falce e lo collige, quia le tempore del recolta veniva”.


04:30 Jesus ancora diceva: “A quo poterea on comparar le regno de Deo, o qual parabola poterea nos emplear pro explicar lo?

04:31 Illo es sicut un semine de mustarda que, quando illo es seminate in le terreno, mesmo si illo es le semine le plus parve que nos cognosce,

04:32 quando illo es seminate, illo cresce e deveni le planta le plus grande del verdiero e face brancas tanto extense que sub su umbra le aves del celo pote habitar.

04:33 Pro docer les le parola, Jesus soleva emplear multes de tal parabolas secundo quid illes poteva comprender.

04:34 Sin parabolas ille nunquam les parlava, ma a su proprie discipulos ille privatemente explicava toto.


04:35 In ille die, quando se faceva vespere, Jesus diceva a su discipulos: “Vamos transir al altere latere del laco”.

04:36 Assi, dimittite le turba, illes sumeva Jesus in le barca e partiva. Altere barcas les sequeva.

04:37 Ora un tempesta violente se developpava e le fluctos se infringeva in le barca, tanto que jam illo se impleva de aqua.

04:38 Jesus, tamen, se habeva addormite in le poppa del barca con le testa sur un cossino. Le discipulos le eveliava e le diceva: “Magistro, non te importa que nos es sur le puncto de perir?”.

04:39 Quando Jesus se eveliava, ille reprobava le vento e diceva al fluctos: “Tace! Mutesce!”, e subito le vento cessava e se faceva un grande tranquillitate.

04:40 E ille les diceva: “Quare es vos tanto timide? Ancora vos non ha fide?”.

04:41 Un grande timor les sasiva e le discipulos se diceva le unes le alteres: “Qui es iste homine? Mesmo le vento e le mar le obedi!”.


05:01 Assi illes perveniva al altere latere del laco in le region del gerasenes.

05:02 Quando Jesus descendeva del barca, un homine possedite de un spirito immunde sortiva del sepulcros pro incontrar le.

05:03 Iste homine viveva in le cavas funerari e non poteva plus esser retenite, non mesmo con un catena.

05:04 Quandocunque ille esseva incatenate, ille succedeva rumper le catenas ab su carpos e fracassava le manilias. Nemo esseva bastante forte pro domar le.

05:05 Jorno e nocte ille errava inter le cavas funerari e sur le colles, clamante e incidente su proprie corpore con lapides acute.

05:06 Quando Jesus esseva ancora a un certe distantia, celle homine le videva, curreva pro incontrar le, e se prosternava ante ille.

05:07 Con un grande crito ille diceva: “Lassa me in pace, Jesus, Filio del Deo Altissime! Io te implora per Deo: non tormenta me!”.

05:08 Quia Jesus le habeva jam dicite: “Sorti, spirito immunde, ab iste homine!”.

05:09 Alora Jesus le demandava: “Qual es tu nomine?”, e ille replicava: “Mi nomine es Legion, quia nos es multes”.

05:10 Le spiritos immunde le deprecava repetitemente non expeller les extra celle region.

05:11 Ibi, sur le flanco del colle, il habeva un grande grege de porcos que pasceva.

05:12 E le spiritos demonic le deprecava dicente: “Manda nos in celle porcos. Permitte que nos entra in illos!”.

05:13 Alora Jesus les lo permitteva. Assi le spiritos immunde sortiva de celle homine e entrava in le porcos. Igitur celle integre grege de circa duo milles porcos se jectava con grande impeto per le precipitio in le laco e necava.

05:14 Le pastores qui los pasceva fugiva a in le citate vicin e in le agros e diffundeva le nova. Alora le gente de celle citate sortiva e veniva vider lo que habeva occurrite.

05:15 Illes veniva a Jesus e videva le homine qui habeva essite possedite per le legion de demones. Ille sedeva ibi, vestite e con un mente perfectemente san, e omne illes se espaventava.

05:16 Qui habeva vidite lo que habeva occurrite reportava al alteres del homine possedite per un demonio, e del porcos.

05:17 Alora illes incipeva rogar Jesus quitar celle region e lassar les in pace.

05:18 Quando Jesus montava in le barca, le homine qui habeva essite possedite per demonios le demandava remaner con ille.

05:19 Ma Jesus non le lo permitteva, ma le diceva: “Vade a domo a tu familia e reporta a illes quanto le Senior ha facite pro te e como ille ha habite compassion de te”.

05:20 Assi celle homine partiva e incipeva proclamar trans le Decapolis quanto Jesus habeva facite pro ille, e de isto omnes esseva stupefacite.


05:21 Alora Jesus retornava in le barca e transiva al altere latere del laco, ubi un grande turba habeva convenite pro incontrar le sur le litore.

05:22 ibi, le presidente del synagoga local, cuje nomine esseva Iairo, quando videva Jesus se prosternava ante le.

05:23 Ille multo le deprecava dicente: “Mi filietta es sur le punto de morir. Veni, impone tu manos sur illa ut sia sanate e vive”.

05:24 Jesus, ergo, vadeva con ille, e un grande turba le sequeva e premeva contra ille.

05:25 Un femina in le turba pativa desde dece-duo annos de constante hemorrhagias.

05:26 Per longe tempore illa jam habeva multo suffrite per inutile interventiones de medicos, e expendite toto lo que illa habeva pro pagar les. Su condition, in vice de meliorar, habeva de facto pejorate.

05:27 Quando illa audiva de Jesus, illa se immisceva al turba, succedeva pervenir retro Jesus e tangeva su vestimento.

05:28 Quia illa pensava: “Si solmente io pote tanger su vestimento, io essera sanate”.

05:29 Assi subito su hemorrhagia cessava e illa poteva sentir in su corpore que illa habeva essite sanate de su terribile condition.

05:30 Jesus subito comprendeva que un fortia de curation habeva sortite de ille. Ille assi se verteva in le turba e diceva: “Qui tangeva mi vestimento?”.

05:31 Su discipulos, surprendite, le diceva: “Tu vide que le turba preme circa te. Como pote tu dicer: “Qui me tangeva?”.

05:32 Ille, tamen, continuava circumspicer pro vider qui lo habeva facite.

05:33 Alora le femina, espaventate, qui tremeva proque comprendeva lo que la habeva evenite, veniva e se prosternava ante ille e le diceva le veritate super lo que illa habeva facite.

05:34 E Jesus la diceva: “Filia, tu fide te ha sanate. Vade in pace: tu suffrentia ha terminate.

05:35 Durante que Jesus ancora parlava, veniva gente ab le domo de Iairo, le presidente del synagoga. Illes le diceva: “Tu filia ha morite. Il non plus necessa importunar in ultra le Magistro”.

05:36 Jesus, tamen, audiva celle conversation e diceva a Iairo: “Non time: crede solmente!”.

05:37 Deinde Jesus stoppava le turba e non permitteva plus a alicuno de sequer le, excepte Petro, Jacobo e Johannes (le fratre de Jacobo).

05:38 Quando illes perveniva al domo del presidente del sinagoga, Jesus videva un tumulto: il habeva gente qui plorava e multo se lamentava.

05:39 Assi ille entrava in le domo e demandava: “Proque vos es tanto turbate e plora? Le juvenetta non ha morite, ma illa solmente dormi”.

05:40 In audir iste parolas le gente le irrideva, ma ille faceva sortir omnes e conduceva le patre e le matre del juvenetta con su tres discipulos a in le camera ubi jaceva le juvenetta.

05:41 Pois, prendente delicatemente le mano de illa, la diceva: “Talitha koum,” que significa: “Juvenetta, leva te!”.

05:42 E le juvenetta, qui habeva dece-duo annos, se levava e incipeva ambular. In vider isto, illes esseva del toto surprendite e stupefacite.

05:43 Jesus les ordinava strictemente que nemo haberea debite saper lo que habeva evenite e les diceva de dar al juvenetta alco a mangiar.


06:01 Ora Jesus quitava ille parte del pais e retornava con su discipulos a Nazareth, su patria.

06:02 Le sabbato sequente ille incipeva docer in le synagoga, e multes qui le audiva se stupefaceva e diceva: “Unde prendeva ille tote iste sapientia e le poter de operar tal miraculos?”.

06:03 Illes alsi le derideva e diceva: “Ille es solmente un carpentero, le filio de Maria e le fratre de Jacobo, Joseph, Judas, e Simon. E su sorores vive justo hic inter nos”. Illes esseva multo scandalisate e refusava de creder a ille.

06:04 Igitur Jesus les diceva: “Un propheta es honorate ubicunque excepte in su patria e inter su parentes e su proprie familia”.

06:05 E, propter lor incredulitate, ibi Jesus non poteva facer miraculos, excepte poner su manos sur alicun personas malate e resanar les.

06:06 Jesus esseva stupefacite de lor incredulitate.


Deinde Jesus vadeva ab village a village docente le populo.

06:07 E ille convocava su dece-duo discipulos e incipeva mandar les duo a duo, e les dava potestate super le spiritos immunde.

06:08 Ille les instrueva de prender nihil con se pro le viage nisi un canna - nulle pan, nulle bursa, e nulle moneta.

06:09 lle les permitteva de portar sandalia, ma non prender un cambio de vestimentos.

06:10 Ille les diceva: “Ubicunque vos vade, remane in le mesme domo donec vos quita le urbe.

06:11 Si, tamen, in qualcunque placia, le gente refusa de dar vos le benvenita o de audir vos, soccute lor pulvere de vostre pedes pro monstrar que vos ha abandonate ille gente a lor proprie destino”.

06:12 Assi le discipulos exiva, dicente a tote le personas que illes incontrava de repenter se de lor peccatos e volver se a Deo.

06:13 E illes expelleva multe demones e resanava multe malades, unguente les de oleo de oliva.


06:14 Ora, Rege Herode audiva re Jesus, quia omnes parlava de ille. Alcunos diceva: “Iste homine debe esser Johannes le baptisator qui resurgeva ab le mortos. Isto es le ration proque ille pote facer tal miraculos”.

06:15 Alteres diceva: “Ille es le propheta Elia”. Ancora alteres diceva: “Ille es un propheta simile a altere magne prophetas del passato”.

06:16 Quando, tamen, Herode audiva isto, ille diceva: “Johannes, qui io ha facite decapitar, ha retornate ab le mortos!”.

06:17 De facto, Herode mesme habeva mandate milites pro arrestar e imprisionar Johannes qua un favor rendite a Herodiade. Illa habeva essite le uxor de su fratre Philippo, ma Herode se habeva maritate con illa.

06:18 Johannes habeva repetitemente dicite a Herode: “Il es un infraction del lege de Deo prender pro te le uxor de tu fratre”.

06:19 Il es pro iste ration que Herodiade habeva multe despecto contra Johannes e le voleva occider. Sin le approbation de Herode tamen, illa non poteva facer alco,

06:20 quia Herode habeva timor de Johannes e le protegeva, durante que ille sapeva que Johannes esseva un homine juste e sancte. Quando, de facto Herode le audiva parlar ille esseva multo disconcertate, ma, nonobstante ille esseva fascinate in audir su discursos.

06:21 Le opportunitate veniva pro Herodiade in occasion del die natal de Herode, quando esseva organisate un banchetto pro ille e su officieros de corte, commandantes militar e personas eminente de Galilea.

06:22 Alora su filia, cuje nomine esseva alsi Herodiade, entrava e faceva un dansa que grandemente placeva a Herode e a su convitatos. Le rege diceva al puera: “Pete me quecunque tu amarea haber e io te lo dara”.

06:23 Ille mesmo faceva un juramento: “Quecunque tu petera io te lo dara, mesmo le medietate de mi regno!”.

06:24 Assi illa exiva e demandava a su matre: “Que deberea io peter?”. Su matre la respondeva: “Pete le capite de Johannes le baptisator!”.

06:25 Subito illa se hastava retornar al rege e le faceva iste requesta: “Io vole le capite de Johannes le baptisator hic e nunc sur un platto!”.

06:26 Le rege esseva multo contristate de un tal requesta, ma ille non voleva refusar lo propter su juramento e su convitatos.

06:27 Assi le rege immediatemente mandava un carnifice al prision pro taliar le capite de Johannes e portar lo a ille. Le milite decapitava Johannes in le prision,

06:28 portava su capite sur un platto, lo dava al puera, e le puera lo portava a su matre.

06:29 Quando le discipulos de Johannes audiva re lo que il habeva occurrite, illes veniva prender su corpore e lo inhumava in un tumba.


06:30 Tunc le apostolos conveniva a Jesus e le contava tote lo que illes habeva facite e docite.

06:31 Deinde Jesus les diceva: “Veni con me, vos solmente, a in un loco quiete e reposa un poco”. Ille les diceva isto proque il habeva tot personas qui veniva e vadeva e Jesus e su apostolos non habeva mesmo spatio pro mangiar.

06:32 Assi illes quitava con un barca e vadeva illes solmente in un loco quiete.

06:33 Multes, tamen, les videva quitar e les recognosceva, e se hastava a pede ab omne urbes e perveniva ibi avante illes.

06:34 Jesus videva ille grande turba e habeva compassion de illo, quia le turba esseva sicut oves que non ha pastor. Alora ille incipeva docer les multe cosas.

06:35 Plus tarde in le postmeridie, su discipulos le accedeva e le diceva: “Iste loco es isolate e il es jam multo tarde.

06:36 Dimitte le turba, ut illes vade a in le campanias e villages circumstante a emer alique pro illes a mangiar”.

06:37 Jesus, tamen, respondente, les diceva: “Vos ipse da les a mangiar!”. E illes le replicava: “Deberea nos vader emer alimentos pro tote ille turba? Isto costarea nos al minus 200 monetas de argento!”.

06:38 Illes les diceva: “Quante panes vos ha? Va e vide”. Quando illes lo faceva, illes diceva: “Cinque - e duo pisces”.

06:39 Deinde Jesus diceva a su discipulos de facer seder le turba sur le herba verde.

06:40 Assi omnes se sedeva in gruppos de cento e de cinquanta.

06:41 Jesus prendeva le cinque panes e le duo pisces e, reguardante al celo, los benediceva e frangeva le panes. Ille los dava a su discipulos a que illes los distribueva al gente. Ille alsi divideva le duo pisces inter tote illes.

06:42 Assi omnes mangiava e esseva satisfacite.

06:43 Illes colligeva le fragmentos e le pisces restante, e con illos se impleva dece-duo corbes.

06:44 Illes qui mangiava tal panes esseva cinque milles homines.


06:45 Immediatemente post isto, Jesus faceva montar su discipulos in le barca pro vader al altere latere del laco, a Bethsaida, durante que Jesus haberea dimittite le populo.

06:46 De post dimittite les, Jesus vadeva sol sur le colles a precar.

06:47 Quando veniva le vespere, le barca con su discipulos esseva in le medio del laco e Jesus habeva remanite sol a terra.

06:48 Ille les videva effortiante se remar, quia le vento les esseva contrari. Il esseva tres horas del nocte, e Jesus veniva ad illes ambulante sur le mar, e pareva voler passar preter les.

06:49 Quando illes le vedeva ambular sur le aqua, illes pensava tractar se de un phantasma e incipeva critar

06:50 quia tote illes le habeva vidite. Immediatemente, tamen, ille les diceva: “Habe corage! il es io! Non habe pavor!”.

06:51 Deinde ille montava in le barca con illes, e le vento cessava. Illes esseva disconcertate,

06:52 proque illes non habeva comprendite le signification del miraculo del panes: lor cordes esseva indurate.


06:53 Post haber transversate le laco, illes perveniva a Gennesaret e anchorava ibi.

06:54 In descender del barca, le gente immediatemente recognosceva Jesus.

06:55 Turbas accurreva per tote ille region e incipeva portar malades sur mattas a in ubique illes audiva que Jesus se trovava.

06:56 Ubicunque illes vadeva - in villages, urbes, o in le campania - illes haberea ponite le malades in placias de mercato. Illes le precava de permitter a lor malades mesmo solmente tanger le fimbria de su vestimento, e tote les qui le tangeva esseva sanate.


07:01 Ora le phariseos e alcun expertos in le lege veniente ab Jerusalem conveniva ad Jesus.

07:02 Illes remarcava que alcunes de su discipulos mangiava lor pan con manos immunde, illo es, non lavate.

07:03 De fato, le judeos, specialmente le phariseos, non incipe mangiar nisi illes exeque un rito de purification secundo un antique tradition.

07:04 In le mesme maniera, illes non mangia alco del mercato usque illes immerge lor manos in aqua. Isto es solmente un inter le multe traditiones que illes serva, como, per exemplo, le purification ceremonial de calices, urceos e caldieras.

07:05 Assi, le phariseos e le expertos in le lege le demandava: “Quare tu discipulos non serva nostre antique traditiones? Illes mangia sin antea exequer le ceremonia del purification del manos”.

07:06 Jesus replicava: “Vos es hypocritas! Isaia habeva ben ration quando ille prophetisava re vos, quia ille scribeva:

07:07 ‘Iste populo me honora con lor labios solmente, ma lor corde es longe ab me. Illes me cole in van docente doctrinas que es preceptos de homines como si illos esseva commandamentos de Deo’.

07:08 Relinquente le commandamento de Deo, vos serva traditiones human”.

07:09 Jesus alsi les diceva: “Quanto habilemente vos circumveni le lege de Deo ut servar vostre tradition!

07:10 Per exemplo, Moses vos dava ab Deo iste lege: ‘Honora tu patre e tu matre’, e ‘Quicunque parla disrespectuosemente de su patre o su matre debe esser condemnate a morte’.

07:11 Vos, tamen, dice que quicunque dice a su patre o a su matre: ‘Qualcunque adjuta vos haberea potite reciper de me es corban (illo es, reservate como dono a Deo),

07:12 Per iste maniera vos justifica le disdigno del necessitates de vostre patres o de vostre matres.

07:13 Assi vos rescinde le Parola de Deo per le traditiones que vos recipeva. Isto es solmente un exemplo inter le multe cosas simile que vos face”.

07:14 Advocate itero le turba, Jesus les diceva: “Audi me e essaya comprender.

07:15 Il ha nihil foras de un persona qui poterea contaminar le per entrar in ille, sed quod sorti ex un persona le contamina. 16[Si alcuno ha aures pro audir, que ille ascolta!”].

07:17 Deinde Jesus entrava in un domo pro evader le turba, e su discipulos le demandava que exactemente ille habeva intendite con le parabola justo empleate.

07:18 E ille les diceva: “Mesmo vos es si poco intelligente que vos non lo comprende? Le nutrimento que vos face entrar in vostre corpore non pote contaminar vos,

07:19 quia illo non entra in vostre corde, ma solmente transi per vostre stomacho e postea sorti a in le cloaca”. Dicente assi, Jesus declarava que omne sorta de nutrimentos es acceptabile al oculos de Deo.

07:20 Pois ille addeva: “Quod sorti de un persona es illo que le contamina.

07:21 Quia ab intus, ab le corde de un persona, sorti mal cogitationes, immoralitate sexual, furtos, homicidios,

07:22 adulterios, avaritia, malitia, deception, impudentia, invidia, blasphemias, superbia, stultessa:

07:23 omne iste males proveni ab intus e contamina un persona”.


07:24 Deinde, quitante celle loco, Jesus vadeva a in le region de Tyro e Sidon. Quando ille entrava in un domo, ille non voleva que alicuno sapeva in qual casa ille se trovava, ma ille non poteva celar lo.

07:25 Immediatemente, un femina, cuje juvene filia esseva possedite per un spirito immunde, veniva e se prosterneva al pedes de Jesus.

07:26 Celle femina esseva grec, de origine syro-phenician. Illa le rogava de expeller le demone de su filia.

07:27 Jesus la diceva: “Primo io deberea nutrir le infantes - mi proprie familia, le judeos. Il non es juste prender le pan del infantes e jectar lo al canes”.

07:28 Illa respondeva: “Si, Senior, ma mesmo le canes sub le tabula obtene le restos que le infantes non mangiava”.

07:29 Alora Jesus la diceva: “Ben dicite! Nunc retorna a tu casa: le demone ha sortite de tu filia”.

07:30 Illa retornava assi a su casa e trovava le infante qui jaceva sur su lecto: le demone habeva sortite de illa.


07:31 Jesus quitava Tyro e veniva per Sidon al mar de Galilea a in le region del Dece Urbes.

07:32 Un homine surde que non poteva parlar le esseva portate, e le gente le deprecava imponer su manos sur ille pro sanar le.

07:33 Jesus primo le conduceva lontan ab le turba ut poter esser sol con ille. Postea ille poneva su digitos in su aures e, sputetente sur su proprie digitos, ille tangeva le lingua de celle homine.

07:34 Pois, levante su oculos al celo, Jesus suspirava e le diceva: “Effetha!”, illo es: “Que sia aperte!”.

07:35 Subito celle homine poteva audir perfectemente, e su lingua esseva disligate tanto que ille nunc poteva parlar rectemente!

07:36 Jesus ordinava al turba de non contar a alicuno lo que il habeva occurrite. De facto, quanto ille les lo diceva, tanto magis plus illes diffundeva iste nova.

07:37 Le gente esseva del toto stupefacite e diceva: “Tote lo que ille face es meraviliose! Ille mesmo face audir le surdes e parlar le mutos!


08:01 In celle dies il habeva un altere grande turba que habeva se congregate circa Jesus e que remaneva itero sin nutrimento. Jesus, assi, convocava su discipulos e les diceva:

08:02 “Io me dole de iste turba, quia illes jam remaneva con me tres dies e illes non ha plus a mangiar.

08:03 Si io les dimitte jejun, illes poterea evanescer in le via, e il ha inter illes qui veniva de longe”.

08:04 Su discipulos le replicava: “Unde nos poterea trovar satis de pan in iste loco insulate pro nutrir tote iste personas?”.

08:05 Ille les peteva: “Quante panes ha vos?”. Illes le replicava: “Septe”.

08:06 Assi Jesus diceva al turba de seder se a terra. Pois ille prendeva le septe panes, regratiava Deo pro illos e los frangeva a pecias. Ille los dava a su discipulos a que illes los distribueva al turba.

08:07 Poc parve pisces esseva alsi trovate, assi Jesus anque los benediceva e diceva al discipulos de distribuer los.

08:08 Assi illes mangiava e totes esseva satiate. Depois on mesmo colligeva septe corbes plen del pecias relinquite.

08:09 Il habeva tunc circa quatro milles personas qui mangiava. Postea Jesus les dimitteva.

08:10 E tosto Jesus, montava in le barca con su discipulos e vadeva a in le region de Dalmanutha.


08:11 Quando le Phariseos audiva que Jesus habeva arrivate, illes veniva e comenciava disputar con ille. Ponente le al prova, illes requireva que ille les monstrava un signo miraculose del celo.

08:12 Quando ille audiva isto, Jesus suspirava profundemente in su spirito e diceva: “Proque iste generation crca un signo? In veritate io vos dice que nulle signo essera date a iste generation”.

08:13 Assi ille retornava al barca e se dirigeva al altere ripa.


08:14 Ma le discipulos oblidava de portar le mangiar. Illes habeva solmente un pan con se in le barca.

08:15 Ma Jesus les admoniva dicente: “Presta ben attention! Guarda vos del levatura del Phariseos e del levatura de Herode!”.

08:16 Assi illes comenciava discuter inter se re non haber pan.

08:17 Tamen, quando Jesus lo capeva, ille les diceva: “Proque vos discuteva que vos non ha pan? Ancora vos non vide nec comprehende? Ha vostre corde devenite cec?

08:18 Vos ha oculos, totevia vos non vide. Vos ha aures, totevia vos non audi. Esque vos non rememora?

08:19 Quando io frangeva le cinque panes pro le cinque milles, quante corbes plen de pecias vos ancora colligeva?”. Illes respondeva; “Duodece!”.

08:20 E quando io frangeva le septe panes pro le quatro milles, quante corbes plen de pecias vos ancora colligeva?”. E illes diceva: “Septe!”.

08:21 Jesus alora les replicava: “Ancora vos non comprehende?”.

08:22 Quando illes arrivava a Bethsaida, alcunes les portava un homine cec, e illes supplicava Jesus de tanger le.


08:23 E prendente le mano del ceco, le duceva foras del village. Pois Jesus spueva super su oculos, poneva su manos super ille e le demandava: “Vide tu alique nunc?”.

08:24 E ille, recuperante su vista, diceva: “Io vide gente, ma io non pote vider les clarmente. Illes simila a arbores ambulante.

08:25 Alora Jesus, de novo poneva su mano super le oculos de celle homine, e ille nunc videva toto clarmente e esseva restabilite.

08:26 Assi Jesus le diceva de retornar a su casa, ma sin entrar in le village.


08:27 Deinde Jesus e su discipulos quitava Galilea e montava verso le villages apud Cesarea Philippi. Dum illes camminava, ille les demandava: “Quem dice le gente que io es?”.

08:28 Illes respondeva: “Johannes Baptista, alteres dice Elia, e ancora alteres, un del cetere prophetas”.

08:29 Jesus les demandava ancora: “Ma vos, quem dice vos que io es?”. Petro replicava: “Tu es le Christo”.

08:30 Alora ille les preveniva severmente de non parlar re isto a alicuno.


08:31 Alora Jesus incipeva docer les que le Filio del Homine debera patir multo e esser reprobate per le seniores, le summe sacerdotes e le expertos del Lege, esser occidite e, post tres dies, resurger.

08:32 Ille parlava francamente re isto. Assi Petro le prendeva a parte e incipeva reprochar le.

08:33 Jesus, tamen, se verteva e, reguardante su discipulos, reprochava Petro e le diceva: “Vade retro me, Satan, quia tu vide le cosas simplemente del puncto de vista human e non del puncto de vista de Deo!”.

08:34 Deinde, Jesus, convocate le turba con su discipulos, les diceva: “Si alcuno vole sequer me, que ille denega se ipse, prende su cruce e seque me.

08:35 De facto, quicunque vole salvar su vita lo perdera, ma quicunque perde su vita propter me e le evangelio, lo salvara.

08:36 Qual beneficio poterea unquam haber un homine si ille lucra le mundo integre ipse a detrimento de su anima?

08:37 Quid poterea un homine dar in excambio pro su anima?

08:38 Si alcuno se vergonia de me e de mi parolas in iste generation plen de adulterios e de peccatos, anque le Filio del homine se vergoniara de ille quando ille retornara in le gloria de su Patre con le angelos sancte”.

09:01 E illes les diceva: “In veritate il ha alicunes qui sta hic le quales non cognoscera le morte ante vider le regno de Deo venir con potentia”.


09:02 Sex dies plus tarde, Jesus prendeva con se Petro, Jacobo e Johannes e les conduceva a parte, sol, sur un monte alte. Ibi, in lor presentia, ille esseva transfigurate.

09:03 Su vestimentos deveniva brillantemente blanc, plus que qualcunque lavandero in le mundo haberea potite blanchir los.

09:04 Alora Elia appareva ante les, insimul a Moses, e illes parlava con Jesus.

09:05 Assi Petro interloqueva e diceva a Jesus: “Rabbi, il es bon pro nos esser hic. Vamos facer tres cabanas, uno pro te, uno pro Moses e uno pro Elia”6(pois que ille non sapeva que dicer, durante que illes esseva espaventate).

09:07 Alora un nube veniva e adumbrava les, e un voce veniva ab le nube e diceva: “Iste es mi amatissime Filio. Ascolta le”.

09:08 E subito, quando illes circumspectava, illes non videva plus alicuno con ille, ma solmente Jesus.

09:09 Quando pois illes descendeva del monte, ille les ordinava de non contar a alicuno in re lo que illes habeva vidite usque post le Filio del Homine haberea resurgite ex le mortos.

09:10 Illes reteneva assi pro se mesme iste parola ben que, inter se, illes discuteva que poteva significar iste resurger ex le mortos.

09:11 Illes poneva a Jesus iste question: “Proque le expertos in le LegeO “scribas”. dice que Elia debe venir primo?”.

09:12 E ille les respondeva: “Il es certe que Elia debe venir primo e restaurar omne cosas. Totevia, proque le Scriptura dice que le Filio del Homine debera suffrer multo e esser dispreciate?

09:13 Ma io dice vos que Elia jam ha venite, e illes le ha tractate secundo lor placer, precisemente como le Scripturas dice de ille”.


09:14 E quando illes retornava al discipulos, illes videva un grande turba circum illes e le expertos del lege que disputava con illes.

09:15 E tosto tote le turba, vidente le, esseva stupefacite e, currente verso ille, le salutava.

09:16 E ille les demandava: “De que disputava vos con illes?”.

09:17 E un del turba le respondeva: “Magistro, io te portava mi filio, possedite de un spirito che le rende mute.

09:18 Quandocunque illo le prende, illo le jecta a terra e le face spumar, e ille stride le dentes e deveni rigide. E io diceva a tu discipulos que illes expelle tal spirito, ma illes non lo poteva facer.

09:19 Jesus les respondeva: “O generation incredule, usque a quando io debera supportar vos? Porta le a me”.

09:20 Alora illes le portava le puero. Quando le spirito le videva, tosto le causava convulsiones; ille cadeva a terra e se rolava,; spuma exiva alsi de su bucca.

09:21 Jesus demandava a su patre: “De quante tempore isto le occurre?”. E ille diceva: “Desde su infantia.

09:22 Frequentemente illo le jecta in le foco e in le aqua pro facer le morir. Ma si tu pote facer alique, habe compassion e adjuta nos”.

09:23 E Jesus le diceva: “Si tu pote? Toto es possibile a illes qui crede”.

09:24 Assi, immediatemente le patre del puero exclamava: “Io crede, ma adjuta mi incredulitate”.

09:25 Ora, quando ille videva que un turba plus grande accurreva, Jesus reprehendeva le spirito immunde dicente a illo: “Spirito mute e surde, io te commanda de exir e de non plus entrar in iste puero”.

09:26 E con grande critos e terribile convulsiones illo sortiva. Le puero nunc pareva como un cadavere, tanto que multes diceva: “Ille moriva”.

09:27 Ma Jesus tenente un mano del puero, le levava e ille stava.

09:28 Quando tamen Jesus entrava in le domo, su discipulos le demandava privatemente: “Quare nos non poteva expeller un tal spirito?”.

09:29 Ille les diceva: “Iste sorta de spirito pote esser expellite solmente con le precaria”.


09:30 Illes quitava celle region e percurreva le Galilea. Jesus non voleva que alicuno sapeva que ille esseva ibi,

09:31 quia ille desirava passar plus de tempore con su discipulos e docer le. Ille les diceva: “Le Filio del Homine essera consignate in le manos de su inimicos, illes le occidera, e post tres dies ille resurgera”.

09:32 Illes, tamen, non comprendeva iste parolas e timeva peter explicationes.


09:33 Post haber pervenite a Capernaum e stabilite se in un domo, Jesus demandava a su discipulos: “De que discuteva vos durante le cammino?”.

09:34 Illes, tamen, taceva, quia illes disputava qui esseva inter les le plus eminente.

09:35 Ergo ille se sedeva, vocava le Duodece e les diceva: “Quicunque vole esser le primo, debe poner se al ultime placia e esser le servitor de omne alteres”.

09:36 Pois ille poneva un puero in lor medio e, prendente le in su bracios, Jesus les diceva:

09:37 “Quicunque recipe un puero como iste in mi nomine, recipe me; e quicunque me recipe, recipe non me solmente sed alsi mi Padre qui me mandava”.


09:38 Johannes diceva a Jesus: “Magistro, nos videva alicuno expeller demones in tu nomine, ma nos le lo prohibeva, quia ille non pertine a nostre circulo de discipulos”.

09:39 Jesus, tamen diceva: “Non le lo prohibe, quia necuno qui face un miraculo in mi nomine poterea cito parlar mal de me.

09:40 Quicunque non adversa nos es pro nos.

09:41 In veritate io vos dice, non perdera su recompensa quicunque vos da mesmo un cuppa de aqua propter vos porta le nomine de Christo.


09:42 Si alicuno scandalisa un de iste parvulos qui crede in me, il esserea melio pro ille que un grande mola esseva ligate circa su collo e jectate in le mar.

09:43 Si vostre mano te scandalisa, abscinde lo! Il esserea melio pro te entrar in le vita eterne con un mano solmente plus tosto que vader con duo manos a in le inferno, ubi il ha un foco inextinguibile,

09:44 [ubi le verme nunquam mori e le foco nunquam se extingue].

09:45 E si tu pede te scandalisa, amputa lo! Il esserea melio pro te entrar claude in le vita eterne plus tosto que vader con duo pedes a in le inferno,

09:46 [ubi le verme nunquam mori e le foco nunquam se extingue].

09:47 Si tu oculo te scandalisa, evelle lo! Il esserea melio entrar a in le regno de Deo con un oculo solmente que esser jectate con duo oculos in le inferno,

09:48 ubi le verme nunquam mori e le foco nunquam se extingue.

09:49 Quia omnes essera ponite a proba con le foco.

09:50 Le sal es bon pro condir, ma si le sal perde su sapor, quomodo potera vos render lo de novo salate? Vos debe haber in vos le qualitate del sal e viver in pace le unes con le alteres.


10:01 Inde Jesus quitava celle loco e descendeva a in le region de Judea e in le area ultra le fluvio Jordan. Itero turbas conveniva ad ille e, sicut ille soleva facer, les doceva.

10:02 Alora alcun phariseos le accedeva e essayava de trappar le con iste question: “Es il licite pro un homine dimitter su proprie uxor?”.

10:03 Jesus les respondeva con un altere question: “Quid prescribeva vos Moses re isto?”.

10:04 Illes respondeva: “Moses permitteva a un homine dar la un libello de repudio e dimitter la”.

10:05 Ma Jesus les diceva: “Ille scribeva iste commandamento pro vos a causa del duressa de vostre cordes.

10:06 Ma desde le initio del creation, Deo les faceva masculo e femina.

10:07 Propter isto, un homine relinque su patre e su matre e se adhere a su uxor,

10:08 e le duo deveni un sol carne. Ita, illes non plus es duo sed un sol carne.

10:09 Quod ergo Deo conjungeva, que le homine non separa!”.

10:10 Plus tarde, quando Jesus esseva con su discipulos solmente in le domo, illes itero le questionava super iste subjecto.

10:11 Ille les diceva: “ Quicunque dimitte su proprie uxor e se marita con un altere, committe un adulterio contra illa.

10:12 E si illa ipse dimitte su proprie marito e se marita con un altere, illa committe adulterio”.


10:13 Ora, le gente le portava parve infantes a fin que ille les tange e benedice. Le discipulos, tamen, reprimendava les qui lo faceva.

10:14 Vidente isto, Jesus se indignava e les diceva: “Lassa que le parvos veni a me e non les lo prohibe, quia le regno de Deo pertine a les qui es simile a iste infantes!

10:15 In veritate io dice a vos: “Quicunque non recipe le regno de Deo sicut un infante, non entrara in illo”.

10:16 Assi, depost haber prendite le infantes in su bracios, ille poneva sur illes su manos e les benediceva.


10:17 Ora, quando Jesus incipeva diriger se verso Jerusalem, alicuno accurreva a ille e prosternente se, le diceva: “Bon magistro, que debe io facer pro attinger le vita eterne?”.

10:18 Jesus le respondeva assi: “Quare tu me appella bon? Nemo es bon si non Deo solmente.

10:19 Ma, pro responder a tu question: tu cognosce le preceptos: ‘Non occide, non committe adulterio, non fura, non rende testimonio false, non frauda, honora tu patre e tu matre!’”.

10:20 Le homine replicava: “Magistro, io observava tote isto desde mi juventute”.

10:21 Fixante su oculos sur celle homine, Jesus sentiva amor genuin pro ille e diceva: “Tu care de un cosa solmente: vade, vende tote lo que tu possede e da le moneta acquirite al pauperes, e tu habera un thesauro in le Celo. Deinde veni e seque me!”.

10:22 In audir isto, celle homine se contristava e se allontanava amarisate, quia ille habeva multe possessiones.

10:23 Alora Jesus spectava circa se e diceva a su discipulos: “Quanto difficile es pro les qui ha multe pecunia entrar in le regno de Deo!”.

10:24 A iste parolas le discipulos esseva multo surprendite, ma Jesus de novo les diceva: “Car filios, quanto difficile es entrar in le regno de Deo!

10:25 Il esserea plus facile que un camelo transi per le foramine de un aco que un homine opulente entra in le regno de Deo”.

10:26 Le discipulos esseva mesmo magis surprendite e diceva le unes al alteres: “Alora qui unquam poterea esser salvate?”.

10:27 Jesus les reguardava e diceva: “Si on considera solmente le aspecto human del question, isto es impossibile, ma non a Deo. Toto es possibile a Deo”.


10:28 Alora Petro replicava: “Ecce, nos relinqueva toto e te sequeva”.

10:29 Jesus replicava: “Io te dice le veritate: il ha nemo qui relinqueva domo, o fratres, o sorores, o matre, o patre, o filios, o agros propter me e propter le evangelio,

10:30 qui non recipe nunc in excambio, centos vices de plus quanto a domos, fratres, sorores, matres, filios, e agros - insimul a persecutiones, e in le etate futur le vita eterne.

10:31 Multes tamen, qui nunc es le plus eminente essera le minus importante tunc, e celles qui pare le minus importante nunc essera tunc le plus eminente”.


10:32 Nunc illes esseva in via de ascender a Jerusalem. Jesus les precedeva con determination. Le discipulos stupeva e le gente les sequeva con timor. Alora ille prendeva itero le Dece-duo a parte e incipeva dicer les lo que le haberea tosto occurrite.

10:33 “Audi,” illes diceva, “nos ascende nunc a Jerusalem, ubi le Filio del Homine essera consignate al sacerdotes principal e al expertos del lege. Illes le condemnara a morte e le consignara a lor vice al paganos roman.

10:34 Illes le irridera, le conspuera, le flagellara e le occidera, ma post tres dies ille resurgera”.


10:35 Alora Jacobo e Johannes, le filios de Zebedeo accedeva a Jesus e le diceva: “Magistro, nos vole que tu face pro nos quecunque nos pete a te!”.

10:36 Ille respondeva: “Quid vole vos que io face pro vos?”.

10:37 Illes replicava: “Quando tu sedera sur tu throno gloriose nos vole seder in placias de honor juxta te, le un a tu dextera e le altere a tu sinistra”.

10:38 Jesus tamen, les diceva: “Vos non comprende quid vos pete. Pote vos biber al calice amar de suffrentia al qual io es sur le puncto de biber? Pote vos esser baptisate per le baptismo de suffrentia per le qual io debe esser baptisate?”.

10:39 Illes replicava: “Certo! Nos lo pote!”. Alora Jesus les diceva: “Vos certo bibera a mi calice amar e essera baptisate per mi baptismo de suffrentia.

10:40 Io tamen ha nulle facultate de establir qui sedera a mi dextera o a mi sinistra. Deo preparava celle placias pro les qui ille seligeva”.

10:41 Ora, quando le altere dece discipulos audiva re quid Jacobo e Johannes habeva petite, illes se indignava.

10:42 Assi Jesus les convocava e les diceva: “Vos sape que illes que es considerate le plus eminente in iste mundo domina super lor gente, e que illes qui gaude de alte stato abusa de lor potestate.

10:43 Isto non debe evenir inter vos. Al contrario: quicunque volerea esser le plus eminente debe devenir le servitor del alteres,

10:44 e quicunque volerea esser le prime, debe devenir le sclavo de omnes;

10:45 nam mesmo le Filio del Homine non veniva ut esser servite, ma ut servir e dar su vita como precio de redemption pro multes.


10:46 Illes attingeva Jericho e, durante que Jesus e su discipulos quitava le urbe, un grande turba les sequeva. Un mendicante cec, Bartimeo, filio de Timeo, sedeva juxta le via.

10:47 Quando Bartimeo audiva que Jesus de Nazareth esseva vicin, ille incipeva critar: “Jesus de Nazareth, habe compassion de me!”.

10:48 Multes, tamen, le reprochava e le diceva de tacer, ma ille multo magis clamava: “Filio de David, habe compassion de me!”.

10:49 Quando Jesus le audiva, ille se haltava e diceva: “Dice le de venir hic”. Assi illes le vocava e le diceva: “Nulle timor! Leva te, ille te voca!”.

10:50 Alora Bartimeo jectava a latere su mantello e, levante se, veniva ad Jesus.

10:51 Alora Jesus le diceva: “Quid vole tu que io te face?”. Le homine cec replicava: “Rabbi mie, que io pote vider de novo!”.

10:52 E Jesus le diceva: “Vade. Tu fide te ha salvate”. Immediatemente celle homine reacquireva su vista e le sequeva in le via.


11:01 Ora, durante que Jesus e su discipulos se approximava a Jerusalem, apud le urbes de Bethphage e Bethania sur le Monte del Olivos, Jesus mandava in avante duo de illes con iste instructiones:

11:02 “Vade in ille village contra vos e, si tosto que vos entra in illo, vos videra ibi ligate un juvene asino que nemo ancora lo cavalcava. Disliga lo e duce lo hic.

11:03 E si alicuno quere a vos: ‘Que face vos?’, dice solmente: “Le Senior lo necessita e tosto ille lo retornara’”.

11:04 Le duo discipulos ergo vadeva, trovava le pullo in le strata ligate ante le porta de un domo e lo disligava.

11:05 Alicun circumstantes les videva e les diceva: “Que face vos? Proque disliga vos celle pullo?”.

11:06 Alora illes les diceva sicut Jesus les habeva dicite e illes esseva permittite de prender lo.

11:07 Alora illes duceva le pullo a Jesus, coperiva su dorso con lor mantellos e Jesus se assideva supra illo.

11:08 E durante que assi Jesus transiva, multes in le turba extendeva lor mantellos sur le strata e alteres extendeva brancas foliate excidite in le agros.

11:09 Jesus esseva in le centro del procession, e le gente que le circumstava clamava: “Hosanna! Sia benedicite ille qui veni in le nomine del Senior!

11:10 Benedicite sia le regno veniente de nostre ancestre David! Hosanna in le celos excelse!”.


11:11 Assi Jesus entrava in Jerusalem e vadeva in le area del Templo. Post haber perscrutate toto, ille lo quitava proque jam il esseva vespere e retornava a Bethania con su dece-duo discipulos.

11:12 Le matino sequente, quando illes exiva de Bethania, Jesus habeva fame.

11:13 E quando ille notava de longe un fico con plen foliage, ille vadeva ibi pro vider si ille trovarea ficos a mangiar. Ma il habeva solmente folios proque il esseva tro tosto in le saison pro trovar fructos.

11:14 Ma Jesus diceva al arbore: “De ora in avante, nulle persona mangera plus fructos de te in eterno!”. E su discipulos audiva iste su parolas.


11:15 Quando illes retornava a Gerusalem, Jesus entrava in le area del Templo, ille comenciava expeller de illo venditores e emptores de animales a usar pro le sacrificios cerimonial. Ille subverteva le tabulas del cambiatores de moneta e le sedes del venditores de columbas,

11:16 e prohibeva a quicunque de emplear le Templo como un mercato.

11:17 Ille les doceva dicente: “Le Scriptura declara: ‘Mi Templo essera appellate domo de oration pro omne gentes’, ma vos lo transformava in un spelunca de robatores”.

11:18 Quando le chefes del sacerdotes e le scribas audiva de lo que Jesus habeva facite, illes comenciava planar como occider le. Tamen illes le timeva proque le gente esseva admirate de su doctrina.

11:19 Ille mesme vespere Jesus e su discipulos quitava le citate.


11:20 Le matino sequente, quando illes transiva apud le fichiero que Jesus habeva maledicite, le discipulos remarcava que illo habeva siccate usque su radices.

11:21 E Petro, recordante, exclamava: “Rabbi! Ecce le fichiero que tu malediceva: illo siccava e moriva!”.

11:22 E respondente, Jesus diceva a su discipulos: “Habe fide in Deo!

11:23 In veritate vos poterea dicer a iste montania: ‘Que tu sia levate e jectate in le mar’, e illo evenirea. Ma vos debe vermente creder que illo evenira sin haber alcun dubita in vostre corde.

11:24 Pro isto io dice a vos, vos pote precar pro qualcunque cosa e, si vos crede que vos lo recipeva, illo essera vostre.

11:25 Ma quando vos preca, primo pardona, si vos ha alique contra alicuno,

11:26 assi etiam vostre Patre, qui es le celos, pardonara vostre peccatos”.


11:27 E illes veniva de novo a Jerusalem. Como ille ambulava in le area del templo. le chefes del sacerdote, le magistros del lege religiose e le ancianos le accedeva

11:28 e diceva a ille: “Con qual autoritate tu face iste cosas? Qui te ha date iste autoritate pro facer los?”.

11:29 Jesus respondeva a illes: “Io dicera a vos con qual autoritate io face iste cosas si vos responde solmente a un mi question:

11:30 ‘Le autoritate de Johannes a baptisar proveniva del celo, o illo esseva simplemente human?’ Responde me!”.

11:31 Illes, tamen, debatteva inter se: “Si nos dice que illo proveniva del celo, ille dicera a nos: ‘Proque, alora, vos non credeva a ille?’

11:32 Ma esque nos pote aventurar nos dicer que illo esseva simplemente human?”. De facto illes timeva lo que le populo haberea facite, proque omnes credeva que Johannes esseva vermente un profeta.

11:33 Assi illes finalmente replicava: “Nos non lo sape”. E Jesus respondeva: “Alora io non dicera a vos con qual autoritate io face iste cosas”.


12:01 Alora Jesus incipeva docer les per le medio de parabolas: “Un homine plantava un vinia. Ille lo circumfereva con un muro, fodeva un fossa pro le pressa de vino, e edificava un turre de guarda. Pois ille lo locava a viticultores e se transfereva a in un altere pais.

12:02 In le tempore del vindemia, ille mandava un de su servitores pro perciper su portion del fructo del vinia.

12:03 Celle locatarios, tamen, sasiva su servitor, le batteva e le mandava via a manos vacue.

12:04 Alora le proprietario itero mandava un altere su servitor, ma illes le insultava e con un virga vulnerava su capite.

12:05 Le proxime servitor que ille mandava esseva occidite. Alteres que ille mandava esseva o battite o occidite,

12:06 usque il habeva solmente uno que le remaneva - su proprie car filio. Le proprietario finalmente le mandava, pensante: ‘Certo illes respectara mi filio’.

12:07 Celle locatarios, tamen, diceva le unes al alteres: ‘Hic es le herede del proprietate. Vamos occider le e le hereditate devenira le nostre!”.

12:08 Alora illes le sasiva, le occideva e jectava su corpore extra le vinia.

12:09 Quid, ergo, facera le senior del vinia propter lo que eveniva? Ille venira personalmente, occidera celle viticultores maleficente e dara le vinia a alteres.

12:10 Esque vos unquam legeva in le Scripturas iste texto: ‘Le lapide que le edificatores reprobava deveniva le capite angular.

12:11 Le senior faceva isto, e illo es meraviliose a nostre oculos’?”

12:12 ra, le notabiles religiose quereva facer arrestar Jesus quia illes comprendeva que ille le habeva dicite iste parabola contra les. Assi, illes le relinqueva e vadeva via.


12:13 Deinde illes le mandava alicunes ex le phariseos e le herodianos ut trappar Jesus faciente le dicer qualcosa propter quo ille haberea potite esser arrestate.

12:14 Quando illes veniva, le diceva: “Magistro, nos sape que tu es verace e non cortesa le favor de alicuno, quia tu es impartial e doce le via de Deo conformemente al veritate. Es il licite dar tributos a Cesar o no? Esque nos deberea pagar o non pagar?”.

12:15 Sapiente quanto hypocrita illes esseva, ille les diceva: “Quare essaya vos de poner me a proba? Porta me un denario e face me lo vider”.

12:16 Assi illes le lo portava e ille les diceva: “Cuje imagine es isto, e cuje inscription?”. Illes replicava: “De Cesar”.

12:17 Alora Jesus les diceva: “Rende a Cesar lo que pertine a Cesar, e a Deo lo que pertine a Deo”. Su responsa les faceva multo stupefacer.


12:18 Post isto, alcun sadduceos (qui dice que il habera nulle resurrection) veniva alsi ad Jesus e le poneva iste question:

12:19 “Magistro, Moses nos dava un lege que si le fratre de un homine mori, relinquente un uxor ma nulle filios, celle homine debe maritar se con tal vidua e generar filios pro su fratre.

12:20 Ora, vamos supponer que il habeva septe fratres. Le prime se maritava e, quando ille moriva ille habeva nulle filios.

12:21 Le secunde, alora, se maritava con su vidua, ma ille alsi moriva sin generar filios. Alora le tertie fratre se maritava con illa.

12:22 Isto continuava con tote celle septe fratres, e nemo succedeva haber filios. Finalmente anque celle femina moriva.

12:23 Assi, dice nos: In le resurrection, quando omnes resurgera, de cuje illa essera le uxor? Quia tote le septe fratres se habeva maritate con illa”.

12:24 Jesus replicava: “Vostre error es que vos non cognosce le Scripturas, e vos non cognosce le potentia de Deo.

12:25 Quando le mortos resurgera, illes non se maritara, ni essera date in maritage. A iste reguardo illes essera sicut angelos in celo”.

12:26 “Ora, super le question si le mortos resurgera o no, esque vos nunquam legeva lo que es scripte in le libro de Moses, in le passage re le arbusto, quomodo Deo le diceva: ‘Io es le Deo de Abraham, le Deo de Isaac, e le Deo de Jacobo’?

12:27 Ille non es le Deo del mortos, ma le Deo del viventes. Vos faceva un error seriose”.


12:28 Ora, un del expertos del lege veniva e les audiva debatter. Quando ille remarcava que Jesus les habeva respondite correctemente, ille le quereva: “Qual es le commandamento le plus importante de totes?”.

12:29 Jesus respondeva: “Le commandamento le plus importante es isto: ‘Audi, Israel, le Senior nostre Deo es le unic e sol Senior!

12:30 E tu debe amar le Senior, tu Deo ex tote tu corde, ex tote tu mente e ex tote tu fortia’’.

12:31 Le secunde es equalmente importante: ‘Ama tu proximo tam quam te ipse’. Nulle altere commandamento es plus importante que istos”.

12:32 Le experto del lege replicava: “Isto es ver, magistro; tu habeva ration in dicer que il ha solmente un Deo e nulle altere preter ille.

12:33 E io sape que il es importante amar le ex tote mi corde, ex tote mi intellecto e ex tote mi fortia, e amar mi proximo tam quam me ipse. Tote isto es plus importante que tote le holocaustos e sacrificios que on poterea offerer”.

12:34 Quando Jesus videva que ille habeva respondite sapientemente, Jesus le diceva: “Tu non es longe ab le regno de Deo”. E, post isto, nemo plus hardiva poner le altere questiones.


12:35 Durante que Jesus doceva in le cortes del templo, ille diceva: “Quomodo le expertos del lege dice que le Christo es le filio de David? David ipse, per le Spirito Sancte, diceva:

12:36 ‘Le Senior diceva a mi senior, Sede in le placia de honor a mi dextera, donec io humiliara tu inimicos sub tu pedes’.

12:37 Si David ipse le appella ‘Senior’, unde es ille su filio?”.


E un grande turba le audiva con placer.

12:38 Jesus doceva alsi: “Guarda vos de iste expertos del lege! Illes ama ambular vestite de longe robas e reciper salutes respectuose in foros.

12:39 Quanto illes ama le placias de honor in le synagogas e le prime placias in banchettos!

12:40 Totevia, illes se appropria avidemente del proprietates de viduas e pretende esser pie faciente longe precarias in publico. Propter isto illes recipera un judicio multo sever”.


12:41 E Jesus se sedeva contra le cassa del offertas in le Templo e observava quomodo le turba jectava pecunia in illo. Multe personas ric jectava in illo grande amontas.

12:42 E un povre vidua alsi veniva e jectava in le cassa duo monetas de cupro, cuje valor es multo parve.

12:43 Alora Jesus convocava su discipulos e les diceva: “In veritate io dice a vos: Iste povre vidua ha jectate in le cassa plus moneta que tote le alteres,

12:44 quia illes offereva un micre parte de lor surplus, ma illa, ex su paupertate, ha date toto lo que illa habeva pro su necessitates”.


13:01 Ora, durante que Jesus quitava ille die le Templo, un de su discipulos le diceva: “Magistro, respice que lapides e que structuras!”.

13:02 Jesus replicava: “Si, sin dubita illos es edificios magnific, ma non mesmo un de iste lapides essera lassate sur le altere! Un die, toto essera destruite!”.

13:03 Plus tarde, Jesus sedeva sur le Monte del Olivos contra le Templo. Petro, Jacobo, Johannes e Andreas le questionava separatemente e le demandava:

13:04 “Dice nos: quando evenira iste cosas? Qual signos nos videra que indicara que tal cosas es sur le puncto de accomplir se?

13:05 Jesus incipeva dicer les: “Sia alerte a fin que nemo vos seduce!

13:06 Multes venira in mi nomine, dicente: “Io es le Messia” e illes seducera multes.

13:07 Vos audira de guerras e de menacias de guerra, ma non time! Iste cosas debera evenir, ma le fin non consequera immediatemente.8Un nation surgera guerrear contra un altere, e regno pugnara contra un altere regno. Il habera tremores de terra in multe locos e fames. Istos, tamen essera solmente le initio del dolores de parto: multe alteres venira.

13:09 Sia vos alerte! Vos essera livrate a consilios municipal e verberate in synagogas. Propter me, vos debera presentar vos pro esser judicate coram governatores e reges. Istos essera pro vos opportunitates pro dicer les concernente me.

13:10 Quia le bon nova del Evangelio debe primo esser predicate a omne gentes.

13:11 Quando, tamen, vos essera arrestate e portate ante le judices, non sia in anxia concernente quid dicer. Justo dice lo que Deo vos suggerera in ille momento, quia il non essera vos a parlar, ma le Spirito Sancte.

13:12 Un fratre delivrara su fratre a morir, un patre traira su proprie filio, e filios surgera insimul contra lor genitores e causara lor condemnation a morte.

13:13 Omnes odiara vos quia vos es mi adherentes. Qui, tamen, sustenera isto usque al fin, essera salvate.

13:14 Quando, tamen, vos videra le abomination del desolation stante ubi illo non deberea esser (lector: face attention a isto), tunc qui se trova in Judea que ille fugi al montes.

13:15 Qui se trova sur le terrassa de su domo, non descende e intra ut prender quid de su domo;

13:16 e qui se trovara in le agros, que non retorna a domo mesmo pro prender su mantello.

13:17 Guai a illas qui es pregnante e a illas qui allacta in ille dies!

13:18 E preca ut vostre fuga non eveni in hiberno.

13:19 Quia tunc il habera un tal tribulation nunquam evenite antea desde le creation del mundo e tanto grande que nunquam plus il habera uno simile a illo.

13:20 De facto, nisi le Senior abbrevia ille tempore de calamitate, non un singule persona superviverea. Sed, propter le electos, que ille seligeva, Deo abbreviava ille dies.

13:21 Tunc, si qualcuno dice vos: “Ecce, le Christo es hic”, o “Ille es ibi”, non lo crede.

13:22 Quia surgera false christos e false prophetas e facera tal signos e prodigios apte a seducer, si possibile, mesmo le electos de Deo.

13:23 Ergo, sia alerte! Io vos prediceva toto.

13:24 Sed in ille dies, post ille tribulation, le Sol se obscurara e le Luna non dara plus su splendor;

13:25 le stellas cadera del celo, e le potentias que es in le celos essera succutite.

13:26 Tunc omnes videra le Filio del Homine veniente in le nubes con grande potentia e gloria.

13:27 E tunc ille mandera angelos e illes congregara su electos ubicunque illes se trova, mesmo si illes essera al confinios del terra o del celo.

13:28 Apprende le significato del parabola re le fichiero. Quandocunque su brancas deveni tenere e germina su folios, vos comprende que le estate es proxime.

13:29 Assi anque vos, quando vos vide evenir iste cosas eveni, que vos sape que ille es proxime a venir, justo al porta!

13:30 Io vos dice le veritate, iste generation non passara, donec toto se complira.

13:31 Celo e terra disparera, ma mi parolas nunquam disparera.


13:32 Concernente le die o le hora quando iste cosas evenira: nemo los sape - ni le angelos in celo, ni le Filio, ma solmente le Patre los sape.

13:33 Presta attention! Sia alerte! Quia vos non sape quando su tempore venira.

13:34 Isto es sicut un homine qui parti pro un viage. Ille quitava su domo e lassava su servitores a superintender lo, assignante a cata uno de illes su carga e ille commandava al portero de vigilar.

13:35 Vigila, ergo, quia vos non sape quando le senior venira - si a medienocte o al canto del gallo, mane!

13:36 Alteremente, ille poterea trovar vos dormiente quando ille retorna subito.

13:37 Quid io vos dice, io lo dice a omnes: Vigila!


14:01 Duo dies ante le festa del Pasca e del pan sin levaturæref>Le hebree Pesach e Chag HaMatzot es duo nomines pro le mesme festæ, le chefes del sacerdotes e le expertos in le Lege cercava con astutia un maniera pro apprehender Jesus e occider le.

14:02 Ma illes diceva: “Non durante le festa, alteremente il habera tumultos inter le populo”.


14:03 Interim, Jesus esseva in Bethania in le casa de Simon le leprosɔ. Durante que ille esseva reclinante al tabula, dinante, il eveniva que un femina veniva con un vaso de alabastro, multo costose, plen de essentia de nardo pur. Illa aperiva le vaso frangente lo e versava su contento sur su capite.

14:04 Ma alcunes del presente se indignava e diceva le unes al alteres: “Proque dissipar de tal manera un unguento tanto costose?

14:05 Ille unguento poterea esser vendite pro plus que trecentos denarios e celle moneta date al pauperes!”. E illes la reprochava.

14:06 Ma Jesus diceva: “Lassa que illa lo face. Proque vos la molesta? Illa ha facite un bon obra verso me.

14:07 Proque vos habera semper pauperes con vos, e, quandocunque vos vole, vos pote adjutar les, ma vos non semper habera me.

14:08 Illa ha facite lo que illa poteva: illa ha unguite mi corpore in anticipation de mi inhumation.

14:09 In veritate io vos dice: In omne loco ubi le evangelio es annunciate in le mundo, lo que illa faceva essera memorate in su honor”.

14:10 Alora Judas Iscarioth, un del duodece discipulos, vadeva al chefes del sacerdotes pro accordar se con illes re como ille poterea livrar Jesus in lor manos.

14:11 Illes se allegrava multo de su intention de trair Jesus e promitteva a Judas un recompensa pecuniari. Assi ille cercava un opportunitate pro trair le.


14:12 Ora, in le prime die del Festa del Azymos, quando se immolava le Pascha, le discipulos de Jesus le diceva: “Ubi vole tu que nos va preparar pro te le repasto paschal?”.

14:13 Alora ille mandava duo de su discipulos a in Gerusalem con iste instructiones: “Quando vos entra in le citate, un homine que porta un urceo de aqua venira a vostre incontro. Seque le.

14:14 Ubi ille entrara, dice al domino del domo: ‘Le maestro demanda: Ubi es le camera in le qual io potera mangiar le Pascha con mi discipulos?’.

14:15 Alora ille vos monstrara un grande cenaculo al nivello superior del domo, mobilate e preparate pro le occasion. Le loco ubi vos debera preparar nostre repasto es illac”.

14:16 Assi, su discipulos partiva e iva al citate, e trovava toto como Jesus habeva dicite. Verificate isto, illes se occupava de tote lo que esseva necessari pro le repasto paschal de Jesus e del Duodece.

14:17 Le vespere, dunque, veniva, e omne illes arrivava al cenaculo.

14:18 Durante que illes sedeva al tabula e mangiava, Jesus les diceva: “In veritate io dice vos que un inter vos qui mangia con me, me traira”.

14:19 Un grande desolation cadeva super le discipulos in audir tal parolas, tanto que illes comenciava dicer le un post le altere: “Esque tu te refere a me?”.

14:20 Ma ille respondeva: “Es un del duodece, ille qui merge con me le pan in le sauciera.

14:21 Nam le Filio del Homine debe esser livrate a morte, como declarava le Scripturas multe tempore retro, ma guai a ille per le qual le Filio del Homine es traite! Melio esserea si ille nunquam nasceva!”.


14:22 Durante que illes mangiava, Jesus prendeva pan, lo benediceva, lo frangeva e lo dava a illes dicente: “Prende lo: quia isto es mi corpore”.

14:23 Pois ille prendeva un calice de vino e, rendente gratias a Deo pro illo, lo dava a illes e omnes bibeva de illo.

14:24 E ille les diceva: “Isto es mi sanguine, le sanguine que firma le alliantia inter Deo e su populo. Illo es effundite como sacrificio pro multes.

14:25 In veritate io vos dice: io non bibera plus del fructo del vite usque ille die in le qual io lo bibera itero in le regno de Deo”.


14:26 Assi, post haber cantate le psalmos illes iva al Monte del Ulivos.


14:27 E Jesus les diceva: “Tote vos me deserera proque il es scribite: ‘Io percutera le pastor e le oves essera dispergite’.

14:28 Ma post mi resurrection ab le mortos, io precedera vos in Galilea”.

14:29 Petro tamen le diceva: “Mesmo si omnes te desere, io nunquam lo facera”.

14:30 Jesus le replicava: “In veritate io te dice: Hodie, iste mesme nocte, ante que un gallo canta duo vices, tu negara tres vices de cognoscer me”.

14:31 Ma Petro insisteva: “Mesmo si io deberea morir con te, io nunquam te renegara”. E omnes diceva le mesmo.


14:32 Illes alora perveniva a un loco nominate Gethsemani, e Jesus diceva a su discipulos: “Sede hic durante que io va orar”.

14:33 Ille prendeva con se Petro, Jacobo e Johannes, e comenciava esser multo disturbate e angustiate.

14:34 Ille les diceva: “Mi anima es mortalmente triste. Remane hic e vigila con me”.

14:35 E vadente un poco plus in ultra, ille cadeva a terra prosternate. Ille pregava che, se possibile, le terribile hora que le attendeva passarea de ille.

14:36 Ille diceva: “Abba, Patre, toto es possibile a te. Per favor, porta via de me iste cuppa de suffrentia. Sed non lo que io vole, ma tu voluntate sia facite”.

14:37 Pois ille retornava e trovava su discipulos dormiente. Ille diceva a Petro: “Simon, tu dormi? Non poteva tu vigilar con me mesmo un hora?

14:38 Vigila e ora pro non cader in tentation; le spirito es prompte, ma le carne es debile”.

14:39 E itero ille se allontavava e pregava de novo con le mesme parolas.

14:40 Quando ille retornava, illes les trovava de novo dormiente, proque illes non poteva tener aperte lor oculos, e illes non sapeva quid responder.

14:41 Quando Jesus retornava a illes le tertie vice, les diceva: “Ancora vos dormi e reposa? Illo es assatis! Le hora ha arrivate. Ecce, le Filio del Homine es sur le puncto de esser livrate in le manos de peccatores.

14:42 Leva vos, vamos! Ecce, le traitor se approxima!”.


14:43 E subito durante que ancora ille parlava, arrivava Judas, un del Duodece. Con ille il habeva un turba armate con gladios e bastones, mandate ab le chefes del sacerdotes, del expertos del Lege e del ancianos.

14:44 Judas, le traitor, habeva concordate de dar a illes un signal, dicente: “Vos sapera qui arrestar quando io le salutara con un basio. Alora vos potera arrestar le e conducer lo via con caution”.

14:45 Quando Judas arrivava, ille accedeva immediatemente a Jesus e le diceva: “Rabbi!” e le basiava.

14:46 Alora le alteres apprehendeva Jesus e le arrestava.

14:47 Ma un del homines que esseva con Jesus disvainava su gladio e percuteva le servitor del summe sacerdote amputante un su aure.

14:48 E Jesus respondeva e les diceva: “Vos veniva con gladios e bastones pro apprehender me como si io esserea un brigante!

14:49 Cata die io esseva con vos in le Templo e doceva, ma vos non me arrestava. Ma isto eveniva a que le Scripturas que parla de me se compliva”.

14:50 Alora tote su discipulos le relinqueva e fugiva.

14:51 Un juvene le sequeva, vestite solmente con un drappo. Illes cercava alsi de arrestar le,

14:52 ma ille succedeva fugir nude, lassante se retro su drappo.


14:53 Alora illes conduceva Jesus ante le summe sacerdote, e tote le chefes del sacerdotes, le ancianos e le expertos del Lege se congregava.

14:54 Intertanto, Petro le sequeva a distantia usque le corte del summe sacerdote ipse. Ibi ille se habeva sedite insimul al guardas, calefaciente se apud le foco.

14:55 In le interior, le chefes del sacerdotes e le concilio integre cercava testimonios contra Jesus pro condemnar le a morte, ma non poteva trovar alicuno.

14:56 Il habeva, tamen, multe que dava false testimonios contra ille, ma lor testimonios non concordava.

14:57 Finalmente, alcun homines se levava e dava iste false testimonio contra ille dicente:

14:58 “Nos le audiva dicer: ‘Io destruera iste templo facite per manos, e in tres dies, io edificara un altere, facite sin manos human’”.

14:59 Ma mesmo assi lor testimonios non concordava.

14:60 Finalmente, le summe sacerdote se levava ante le alteres e interrogava Jesus, dicente: “Alora, ha tu nihil a responder a lo que iste homines testimonia contra te?”.

14:61 Ma ille taceva e nihil respondeva. De novo le sacerdote le interrogava e le diceva: “Es tu le Christo, le Filio del Benedicte?”.

14:62 E Jesus diceva: “Io lo es, e vos videra le Filio del Homine sedente al dextera del Potentia e veniente sur le nubes del celo”.

14:63 Alora le sacerdote, lacerante su vestimentos in signo de horror, diceva: “Que necessitate ha nos ancora de testimonios?

14:64 Nos omnes audiva le blasphemia: qual es dunque vostre verdicto?”. Alora omnes le declarava culpabile e digne de morte.

14:65 Alora alcunes inter illes comenciava spuer contra ille, a velar su facie e a colpar le con pugnos, dicente: “Prophetisa a nos!”. E le servitores le frappava con bastones.


14:66 Intertanto, Petro esseva in le corte a basso. Un del servitrices del summe sacerdote veniva,

14:67 e vidente Petro qui se calefaceva, le reguardava ben in facie e diceva: “Tu etiam esseva con Jesus, le Nazareno”.

14:68 Ma ille lo denegava e diceva: “Io non mesmo comprehende lo que tu dice!”.

14:69 Alora ille exiva foras del corte e un gallo cantava. E le servitrice, vidente le, comenciava de novo dicer al circumstantes: “Iste homine es certemente un de illes!”.

14:70 Ma Petro itero lo denegava. E poco postea, le circumstante ancora diceva a Petro: “Tu debe esser un de illes, nam tu etiam es un galileo”.

14:71 Ma ille comenciava a maledicer e a jurar dicente: “Io non cognosce le homine de qui vos parla!”,

14:72 E subito le gallo cantava un secunde vice. In celle momento, subito le parolas que Jesus le habeva dicite retornava a su mente: “Hodie, iste mesme nocte, ante que un gallo canta duo vices, tu negara tres vices de cognoscer me”. E Petro erumpeva plorar.


15:01 Mane, si tosto que illes habeva planate que facer, le summe sacerdotes con le seniores e le expertos del lege - le integre alte consilio - faceva ligar Jesus, le conduceva via e le consignava a Pilato, le governator roman.

15:02 Deinde, Pilato le interrogava e le quereva; “Es tu le rege del judeos?”. Jesus replicava: “Tu lo dice”.

15:03 Alora le summe sacerdotes incipeva accusar le de multe crimines.

15:04 E Pilato de novo le quereva: “Ha tu nihil a dicer re tote isto? Vide quante accusationes es portate contra te!”.

15:05 Jesus, tamen, non le respondeva plus ultra, e Pilato esseva multo surprendite de isto.


15:06 Durante le celebration del Pascha, le governator soleva disincarcerar un prisionero al requesta del populo.

15:07 Un del prisioneros in ille tempore esseva Barabbas, un rebello qui habeva committite un homicidio durante un sedition.

15:08 Le turba ascendeva e incipeva rogar pro illes le dimission de un prisionero, secundo le costume.

15:09 Inde Pilato les quereva: “Vole vos que io vos remitte le rege del judeos?”.

15:10 Quia ille sapeva que le summe sacerdotes le habeva consignate Jesus propter invidia.

15:11 Le sacerdotes, tamen, instigava le turba a demandar le dimission de Barabbas e non de Jesus.

15:12 Alora Pilato les respondeva e diceva: “Quid ergo vole vos que io face con le rege del judeos?”.

15:13 Illes clamava: “Crucifige le!”.

15:14 Pilato les diceva: “Quare? Qual crimine ille committeva?”. Illes, tamen, clamava con ancora plus fortia: “Crucifige le!”.

15:15 Alora Pilato, volente satisfacer le populo, les dimitteva Barabbas. Deinde, post haber facite flagellar Jesus, ordinava que ille esseva crucifigite.


15:16 Le milites conduceva Jesus a in le corte del palatio - id es le Pretorio, le residentia del governator - e convocava ibi le integre cohorte.

15:17 Illes le revestiva con un roba purpuree e, faciente un corona de spinas, lo poneva sur su capite.

15:18 Pois illes incipeva salutar le dicente: “Ave, rege del judeos!”.

15:19 Illes percuteva repetitemente su capite con un baston, le conspueva e, geniculante se ante ille, le rendeva homage.

15:20 Quando finalmente illes terminava derider le, illes le levava le tunica purpuree e le revestiva de novo con su proprie vestimentos. Deinde, illes le conduceva via ut esser crucifigite.


15:21 Le milites fortiava un passante, qui proveniva justo tunc del campania, a portar le cruce de Jesus. Su nomine esseva Simon, de Cyrene, le patre de Alexandro e Rufo.


15:22 Illes assi duceva Jesus a un loco appellate Golgotha (que significa “Loco del Cranio” o Calvario).

15:23 Illes le offereva a biber vino miscite con myrrha, ma ille lo refusava.

15:24 Assi, illes le clavava a un cruce. Deinde, illes divideva inter se su vestimentos e jocava al datos pro decider qui haberea prendite le pecias de illos.

15:25 Il esseva novem horas del matino quando illes le crucifigeva.

15:26 Sur le inscription que registrava le accusation que le esseva facite il esseva scribite: “Le Rege del Judeos”.

15:27 Illes crucifigeva alsi apud ille duo piliatores, un a su dextera e un a su sinistra.

15:28 [Assi se compliva le Scriptura que dice: “Ille esseva includite inter malfactores”].

15:29 Le passantes le vilificava e succuteva lor capites dicente: “Ah! Tu qui diceva que haberea destruite le templo e reedificate lo in tres dies,

15:30 salva te ipse e descende del cruce!”.

15:31 In le mesme maniera, etiam le summe sacerdotes - insimul al expertos del lege - le irrideva inter se ipse: “Ille salvava alteres, ma non pote salvar se ipse.

15:32 Que le Christo, le rege de Israel, descende nunc del cruce, ut nos vide e crede!”. Etiam illes qui habeva essite crucifigite apud ille le ludificava.


15:33 A mediedie tenebras cadeva per le tote terra usque a tres horas.

15:34 Pois, a tres horas, Jesus exclamava in alte voce: “Heloi, Heloi, lema sabacthani?”, que significa: “Deo mie, Deo mie, quare tu me derelinqueva?”.

15:35 Quando alcuno del circumstantes audiva isto, illes diceva: “Ecce, ille voca le propheta Elia!”.

15:36 Alora, alcuno curreva, impleva de aceto un spongia, lo poneva super un canna, e lo dava a Jesus pro facer le biber, dicente: “Attende, vamos vider si Elia veni e le face descender!”.

15:37 Alora Jesus emitteva itero un alte crito e expirava.

15:38 In ille momento le cortina in le sanctuario del Templo se scindeva in duo, de alto a basso.

15:39 Quando le centurion roman, qui le stava avante, videva como Jesus habeva expirate, exclamava: “Vero, iste homine esseva le Filio de Deo!”.

15:40 Il habeva alsi alcun feminas qui reguardava a distantia. Inter illas il habeva Maria Magdalena e Maria, le matre de Jacobo le minor e de Jose, e Salome.

15:41 Quando Jesus esseva in Galilea, illas le habeva sequite e ministrate. Il habeva ibi alsi multe altere feminas qui habeva ascendite con ille a Jerusalem.


15:42 Ora, quando le vespere habeva jam venite, dum illo esseva le die del preparation del festa, illo es, le die avante le Pascha,

15:43 Joseph de Arimathea, un eminente membro del Consilio, le qual expectava con anxietate le advenimento del regno de Deo, vadeva audacemente ad Pilato e le rogava le corpore de Jesus.

15:44 Pilato esseva surprendite in audir que Jesus jam habeva morite. Ille assi convocava le centurion e le demandava si Jesus habeva jam morite.

15:45 Le officiero le confirmava que Jesus habeva decedite, assi Pilato le concedeva prender le corpore.

15:46 Joseph emeva un canevas de lino e, deponente del cruce le corpore de Jesus, lo involveva in le canevas. Deinde ille lo poneva in un tumba excavate in le rocca. Pois ille faceva rolar un lapide al ostio del tumba.

15:47 Maria Magdalena e Maria le matre de Jose, habeva vidite ubi le corpore de Jesus esseva deponite.


16:01 Al termino del sabbato, Maria Magdalena, Maria (le matre de Jacobo) e Salome, vadeva comprar species aromatic pro unguer le corpore de Jesus.

16:02 Assi, le prime die del septimana, quando le sol comenciava levar se, illas se dirigeva al tumba.

16:03 Durante le cammino, tamen, illas se demandava: “Qui adjutara nos rotar le petra al entrata del sepulcro?”.

16:04 Quando tamen illas arrivava ibi e levava lor oculos, illas videva que le petra, que esseva multo grande, habeva jam essite rotate a latere.

16:05 Pois, quando illas entrava in le sepulcro, illas videva un juvene homine sedente al latere dextere, vestite con un stola blanc. Illas esseva alarmate a un tal vista.

16:06 Ma ille las diceva: “Non sia alarmate. Vos cerca Jesus, le Nazareno, qui esseva crucifigite. Ille resurgeva, non es hic. Reguarda: iste es le loco ubi ille esseva deponite.

16:07 Ma vade e dice a su discipulos, specialmente a Petro, que ille precede vos in Galilea. Ibi vos le videra, como ille vos diceva.

16:08 E illas, sortiente del sepulcro, fugiva, tremente e confundite. Illas non diceva isto a alicuno, proque illas esseva multo espaventate.


16:09 Alora illas brevemente reportava tote isto a Petro e a su companiones. Plus tarde Jesus ipse les inviava da est a west con le message sacre e integre del salvation que da vita eterne. Amen.

Post su resurrection ab le mortos, in le matino del prime die del septimana, le prime persona qui le videva esseva Maria Magdalena, le femina ab le qual ille habeva expellite septe demonios.

16:10 Illa vadeva annunciar lo que habeva evenite al discipulos, qui lugeva e plorava.

16:11 Quando illes audiva que ille viveva e que illa le habeva vidite, illes non lo credeva.

16:12 Postea, ille appareva con apparentia differente a duo de illes, durante que illes ambulava ab Jerusalem a in le campania.

16:13 E illes retornava e lo diceva al ceteres, ma nemo les credeva.

16:14 Postea, ille appareva al dece-un durante que illes mangiava insimul. Ille les reprochava pro lor incredulitate e duressa de corde, quia illes non habeva credite a les qui le habeva vidite resurgite.

16:15 Ille les diceva: “Vade in tote le mundo e predica le evangelo a omne creatura.

16:16 Qui crede e es baptisate essera salvate, ma qui non crede essera condemnate.

16:17 Iste signos miraculose accompaniara le credentes: in mi nomine illes expellera demonios; illes parlara in linguas nove;

16:18 illes essera habile a manear serpentes e si illes bibera alco venenose illes non essera nocite. Illes imponera lor manos sur malades e istes essera sanate.

16:19 Le Senior Jesus, post haber parlate a illes, esseva elevate al celo e se sedeva in le placia de honor al dextera de Deo.

16:20 E illes partiva a predicar ubique, e le Senior operava con illes, confirmante lor parolas con multe signos miraculose.

