
Het Evangelie Volgens Marcus


01:01 Het begin van het evangelie van Jezus Christus, de Zoon van God.

01:02 Zoals geschreven staat in de profeten: "Kijk, ik zend mijn bode voor je aangezicht uit, die jouw weg zal bereiden;

01:03 Een stem roept in de woestijn: 'Bereid de weg van de Heer, maak zijn paden recht.'"

01:04 Johannes kwam in de woestijn en doopte en predikte een doop van bekering tot vergeving van zonden.

01:05 En het gehele land van Judea liep naar hem uit, en alle inwoners van Jeruzalem, en zij lieten zich door hem dopen in de rivier de Jordaan, terwijl zij hun zonden beleden.

01:06 En Johannes was gekleed in kameelhaar en met een leren gordel om zijn lendenen; en hij at sprinkhanen en wilde honing.

01:07 En hij predikte en zei: "Na mij komt Iemand, die sterker is dan ik; ik ben niet waardig om mij te buigen en de riem van zijn sandalen los te maken.

01:08 Ik heb u met water gedoopt; maar hij zal u dopen met de Heilige Geest."


01:09 In die dagen kwam Jezus van Nazaret in Galilea en werd door Johannes in de Jordaan gedoopt.

01:10 En meteen, toen hij uit het water opsteeg, zag hij de hemel openscheuren en de Geest als een duif op hem neerdalen.

01:11 En er klonk een stem uit de hemel, die zei: "Jij bent mijn geliefde Zoon, in wie ik mijn welbehagen heb."

01:12 En meteen dreef de Geest hem naar de woestijn.

01:13 En hij was in de woestijn veertig dagen, verzocht door Satan, en hij was bij de wilde dieren, en de engelen dienden hem.


01:14 En nadat Johannes gevangengenomen was, kwam Jezus naar Galilea en predikte het Evangelie van God,

01:15 en zei: "De tijd is vervuld en het Koninkrijk van God is nabijgekomen. Bekeer je en geloof in het Evangelie."

01:16 En terwijl hij langs het meer van Galilea liep, zag hij Simon en zijn broer Andreas een net in de zee werpen, omdat ze vissers waren.

01:17 En Jezus zei tegen hen: "Kom achter mij aan, en ik zal maken dat jullie vissers van mensen worden."

01:18 En zij lieten meteen hun netten achter en volgden hem.

01:19 En een weinig verder gaande, zag hij Jakobus, de zoon van Zebedeüs, en Johannes, zijn broer, die in de boot bezig waren met het herstellen van hun netten.

01:20 En meteen riep hij hen; zij lieten hun vader Zebedeüs met de dagloners in de boot achter en gingen hem achterna.


01:21 En zij kwamen in Kapernaüm, en meteen op de sabbat ging hij de synagoge binnen en leerde.

01:22 En zij stonden versteld over zijn leer; want hij onderwees als iemand met gezag, en niet zoals de schriftgeleerden.

01:23 En er was in hun synagoge een man met een onreine geest, en hij riep uit

01:24 en zei: "Wat hebben wij met jou te maken, Jezus van Nazaret? Ben je gekomen om ons te vernietigen? Ik weet wie jij bent: de Heilige van God."

01:25 En Jezus bestrafte hem en zei: "Zwijg en ga uit van hem."

01:26 En de onreine geest deed hem stuiptrekken en ging uit hem weg, terwijl hij luid schreeuwde.

01:27 En zij werden allen zo verbaasd, dat zij onder elkaar vroegen: "Wat is dit? Hier is een nieuwe leer! Met gezag geeft hij bevelen aan de onreine geesten, en zij gehoorzamen hem."

01:28 En meteen verspreidde zich de roep van hem door de gehele streek rondom Galilea.


01:29 En toen zij uit de synagoge kwamen, gingen zij meteen naar het huis van Simon en Andreas, samen met Jakobus en Johannes.

01:30 Maar de schoonmoeder van Simon lag met koorts op bed; en onmiddellijk werd hem over haar verteld.

01:31 En hij kwam erbij, nam haar hand en richtte haar op; en de koorts verliet haar, en zij diende hen.

01:32 En toen de zon onder was gegaan, brachten ze alle zieken en door demonen bezetenen bij hem.

01:33 En de hele stad verzamelde zich bij de deur.

01:34 En hij genas velen die aan allerlei ziekten leden, en hij wierp vele demonen uit, en hij liet de demonen niet spreken, omdat ze hem kenden.


01:35 En 's morgens, toen het nog donker was, stond hij op en ging naar een eenzame plaats, en bad daar.

01:36 En Simon en zijn metgezellen zochten hem,

01:37 en zij vonden hem, en zeiden tot hem: "Allen zoeken u."

01:38 En hij zei tegen hen: "Laten wij naar de naburige dorpen gaan, opdat ik ook daar predik. Want daarvoor kwam ik."

01:39 En hij trok rond door geheel Galilea, predikte in hun synagogen en dreef de boze geesten uit.


01:40 En er kwam een ​​melaatse naar hem toe, die op zijn knieën vallend hem smeekte: "Indien je wilt, kunt je mij reinigen."

01:41 En met ontferming bewogen, strekte hij zijn hand uit, raakte hem aan en zei tegen hem: "Ik wil het, word gereinigd."

01:42 En meteen verdween de melaatsheid bij hem, en hij was gereinigd.

01:43 En stuurde hij hem meteen weg, nadat hij hem streng had gewaarschuwd had:

01:44 "Zorg ervoor dat je er met niemand over spreekt. Ga heen, laat je aan de priester zien en offer voor je reiniging wat Mozes geboden heeft, als een getuigenis voor hen."

01:45 Maar hij ging erop uit en begon het overal te verkondigen en de zaak rond te bazuinen, zodat Jezus niet meer openlijk een stad kon binnengaan, maar buiten bleef op eenzame plaatsen; en van heinde en verre kwamen de mensen naar hem toe.


02:01 Toen hij enige dagen later in Kapernaüm terugkeerde, hoorde men dat hij thuis was.

02:02 En er verzamelden zich zovelen, dat er zelfs bij de deur geen plaats meer was; en hij sprak het Woord tot hen.

02:03 En zij kwamen en brachten een verlamde bij hem, gedragen door vier mannen.

02:04 Toen zij vanwege de menigte niet bij hem konden komen, verwijderden zij het dak waar hij lag; en toen ze het hadden opgebroken, lieten ze het matras waarop de verlamde lag neer.

02:05 Toen Jezus hun geloof zag, zei hij tegen de verlamde: "Kind, je zonden zijn je vergeven."

02:06 Maar er zaten daar enige schriftgeleerden, die in hun hart overlegden:

02:07 "Waarom praat deze man zo? hij pleegt godslasterlijke taal: wie kan zonden vergeven dan God alleen?"

02:08 En Jezus, die meteen in zijn geest bemerkte dat zij zo bij zichzelf overlegden, zei tegen hen: "Waarom overleggen jullie deze dingen in jullie harten?

02:09 Wat is gemakkelijker: tegen een verlamde zeggen 'Je zonden zijn vergeven', of zeggen 'Sta op, neem je matras op en wandel?'

02:10 Maar opdat jullie mogen weten dat de Mensenzoon macht heeft op de aarde om zonden te vergeven," (zei hij tegen de verlamde:)

02:11 "Ik zeg je: sta op, neem je matras op en ga naar je huis."

02:12 En hij stond op, nam meteen zijn matrasop en ging voor de ogen van allen naar buiten, zodat zij allen verbaasd waren en God verheerlijkten, zeggende: "Zoiets hebben wij nog nooit gezien."


02:13 En hij ging opnieuw naar buiten langs het meer, en de hele menigte kwam naar hem toe, en hij leerde hen.

02:14 En toen hij voorbijging, zag hij Levi, de zoon van Alfeüs, bij het tolhuis zitten, en hij zei tegen hem: "Volg mij." En hij stond op en volgde hem.

02:15 En hij zat in zijn huis aan tafel, en ook vele tollenaars en zondaars zaten met Jezus en zijn discipelen, want zij waren met velen, en zij volgden hem.

02:16 Toen de schriftgeleerden en de Farizeeën zagen dat hij met zondaars en tollenaars at, zeiden zij tot zijn discipelen: "Hoe is het dat hij eet en drinkt met tollenaars en zondaars?"

02:17 Toen Jezus dit hoorde, zei hij tegen hen: "Zij die gezond zijn, hebben geen dokter nodig, maar zij die ziek zijn. Ik ben niet gekomen om rechtvaardigen te roepen, maar zondaars."


02:18 En de discipelen van Johannes en van de Farizeeën vastten. En men kwam en zei tegen hem: "Waarom vasten de discipelen van Johannes en van de Farizeeën wel, maar jouw discipelen vasten niet?"

02:19 En Jezus zei tegen hen: "Kunnen de bruiloftsgasten vasten, zolang de bruidegom bij hen is? Zolang de bruidegom bij hen is, kunnen zij niet vasten.

02:20 Maar er komen dagen dat de bruidegom van hen zal worden weggenomen, en dan zullen zij in die dagen vasten.

02:21 Niemand naait een lap ongekrompen stof op een oud kledingstuk; anders zal de nieuwe stof (wanneer het krimpt) wat van de oude stof wegscheuren en zal er een ergere scheur ontstaan.

02:22 En niemand doet nieuwe wijn in oude zakken; anders zullen de zakken barsten door de wijn, zal de wijn eruit lopen en zullen de zakken kapot (?) gaan; maar jonge wijn wordt in nieuwe zakken gegoten."


02:23 En op de sabbat ging hij door de korenvelden, en zijn discipelen begonnen onderweg aren te plukken.

02:24 En de Farizeeën zeiden tot hem: "Waarom doen zij op de sabbat iets ongeoorloofds?"

02:25 En hij zei tegen hen: "Hebben jullie nooit gelezen wat David deed, toen hij gebrek leed en honger had, hij en zij die bij hem waren?

02:26 Hoe hij het huis van God binnenging, terwijl Abjatar hogepriester was, en de toonbroden at, die alleen de priesters mochten eten, en hoe hij ze ook gaf aan hen die bij hem waren?"

02:27 En hij zei tegen hen: "De sabbat is gemaakt voor de mens, en niet de mens voor de sabbat."

02:28 Daarom is de Mensenzoon ook Heer over de sabbat.


03:01 En hij ging opnieuw de synagoge binnen, en daar was iemand met een verschrompelde hand.

03:02 En zij hielden hem in de gaten, of hij hem op de sabbat zou genezen, om hem te kunnen aanklagen.

03:03 En tot de man met de verschrompelde hand zei hij: "Kom in het midden staan."

03:04 En hij zei tegen hen: "Is het geoorloofd op de sabbat goed te doen of kwaad te doen, om een ​​leven te redden of om te doden?" Maar ze bleven stil.

03:05 En nadat hij hen met toorn had aangekeken en bedroefd was over de hardheid van hun hart, zei hij tegen de man: "Strek je hand uit." En hij strekte die uit, en zijn hand werd geheel hersteld.

03:06 Toen gingen de Farizeeën naar buiten en beraadslaagden meteen met de Herodianen over hem, hoe zij hem om het leven konden brengen.


03:07 En Jezus trok zich met zijn discipelen terug langs het meer; en een grote menigte uit Galilea volgde hem. En uit Judea

03:08 en uit Jeruzalem, uit Idumea, uit het gebied aan de overzijde van de Jordaan en uit de omgeving van Tyrus en Sidon kwam een ​​grote menigte naar hem toe, nadat zij alles gehoord hadden wat hij gedaan had.

03:09 En hij zei tegen zijn discipelen, dat er een bootje op hem moest wachten, vanwege de menigte, opdat zij hem niet zouden verdringen.

03:10 hij had er immers velen genezen, zodat allen die ziek waren, zich bij hem verdrongen om hem aan te raken.

03:11 En toen de onreine geesten hem zagen, vielen zij voor hem neer en riepen, zeggende: "Jij bent de Zoon van God."

03:12 En hij beval hun nadrukkelijk hem niet bekend te maken.


03:13 En hij ging de berg op en riep tot zich wie hij wilde; en ze kwamen naar hem toe.

03:14 En hij koos er twaalf uit (die hij ook apostelen noemde), opdat zij met hem zouden zijn en opdat hij hen zou uitzenden om te prediken,

03:15 en om macht te hebben om demonen uit te drijven:

03:16 Simon, aan wie hij de bijnaam Petrus gaf,

03:17 en Jakobus, de zoon van Zebedeüs, en Johannes, de broer van Jakobus; en hij gaf hun de bijnaam Boanerges, wat betekent: Zonen van de Donder;

03:18 en Andreas, Filippus, Bartolomeüs, Matteüs, Tomas, Jakobus, de zoon van Alfeüs, Taddeüs, Simon de Zeloot,

03:19 en Judas Iskariot, die hem ook verraden heeft.


En hij ging een huis binnen.

03:20 En opnieuw kwam de menigte samen, zodat zij zelfs geen brood konden eten.

03:21 Toen zijn vrienden dit hoorden, gingen zij erop uit om hem te grijpen, want zij zeiden: "hij is waanzinnig."

03:22 En de schriftgeleerden, die vanaf Jeruzalem gekomen waren, zeiden: "Hij heeft Beëlzebul; hij drijft demonen uit door de vorst van de demonen."

03:23 En hij riep hen tot zich en sprak tot hen in gelijkenissen: "Hoe kan de Satan de Satan uitdrijven?

03:24 Indien een koninkrijk tegen zichzelf verdeeld is, zal dat koninkrijk niet kunnen standhouden.

03:25 En indien een huis tegen zichzelf verdeeld is, kan dat huis niet blijven standhouden.

03:26 En indien de satan tegen zichzelf opgestaan ​​is en verdeeld is, kan hij niet blijven standhouden, maar heeft een einde.

03:27 Maar niemand kan het huis van een sterke man binnengaan en zijn bezittingen roven, tenzij hij eerst die sterke man bindt; dan zal hij zijn huis plunderen.

03:28 Voorwaar, ik zeg u: 'Al hun zonden zullen de mensenkinderen vergeven worden, ook de godslasteringen die zij gesproken hebben,

03:29 Maar wie tegen de Heilige Geest lastert, zal in eeuwigheid geen vergeving krijgen, maar is schuldig aan een eeuwige zonde.'"

03:30 Want zij zeiden immers: "hij heeft een onreine geest."


03:31 En zie, zijn moeder en zijn broers kwamen, en zij stonden buiten, en zonden iemand naar hem toe om hem te roepen.

03:32 En er zat een menigte rondom hem; zij zeiden tot hem: "Kijk, je moeder en je broers zijn buiten en zoeken jou."

03:33 En hij antwoordde hun, zeggende: "Wie zijn mijn moeder en mijn broers?"

03:34 En terwijl hij rondkeek naar degenen die om hem heen zaten, zei hij: "Kijk, mijn moeder en mijn broers!

03:35 Want iedereen die de wil van God doet, is mijn broer en zus en moeder."


04:01 En hij begon opnieuw onderwijs te geven aan het meer. En er verzamelde zich een grote menigte bij hem, zodat hij in een boot ging en op het meer zat; en de hele menigte was op het land aan (de kant van) het meer.

04:02 En hij leerde hun veel dingen door gelijkenissen en zei tegen hen in zijn leer:

04:03 "Luister! Zie, een zaaier ging uit om te zaaien;

04:04 toen hij zaaide, viel een deel van het zaad langs de weg, maar de vogels kwamen en aten het op.

04:05 En een ander deel viel op de rotsachtige grond, waar niet veel aarde was; en zij schoten meteen op, omdat het geen diepe aarde had;

04:06 maar toen de zon opkwam, werden ze verschroeid, en omdat ze geen wortel hadden, verdordden ze.

04:07 En een ander deel viel tussen de doornen, maar de doornen kwamen op en verstikten ze, zodat ze geen vrucht droegen.

04:08 En een ander deel viel in goede aarde, bracht vrucht voort, werd talrijker en bracht dertig-, zestig- en honderdvoud op."

04:09 En hij zei: "Wie oren heeft om te horen, laat diegene horen."


04:10 Toen hij alleen was, vroegen zij die samen waren met de Twaalven hem naar de gelijkenissen.

04:11 En hij zei tegen hen: "Aan jullie is het gegeven de verborgenheid van het Koninkrijk van God te kennen; maar voor mensen die er niet bij horen, wordt alles in gelijkenissen verteld;

04:12 zodat 'zij, ziende, wel zien, maar niet waarnemen; en laten zij luisteren, maar niet verstaan; zodat zij nooit bekeerd en vergeven zullen worden.'"

04:13 En hij zei tegen hen: "Begrijpen jullie deze gelijkenis niet? Hoe kunnen jullie dan welke gelijkenis dan ook begrijpen?

04:14 De zaaier zaait het Woord.

04:15 Dezen, die langs de weg liggen, zijn als waar het Woord gezaaid wordt; en zodra zij dat gehoord hebben, komt Satan meteen en neemt het Woord, dat in hen gezaaid is, weg.

04:16 En dezen zijn het eveneens, die op rotsachtige plaatsen gezaaid zijn. Dezen, als zij het Woord horen, ontvangen het meteen met blijdschap,

04:17 en zij hebben geen wortel in zichzelf, maar zij blijven een korte tijd bestaan; wanneer er lijden of vervolging ontstaat vanwege het Woord, vallen ze meteen af.

04:18 En dezen zijn het, die tussen de doornen gezaaid worden; dezen zijn het, die het Woord horen,

04:19 maar de zorgen van de wereld en het bedrog van de rijkdom en de begeerten naar andere dingen komen binnen en verstikken het Woord, en ze worden onvruchtbaar.

04:20 En dezen zijn het, die in de goede aarde gezaaid zijn, die het Woord horen en aannemen en vrucht dragen, de één dertigvoudig, de ander zestigvoudig en weer een ander honderdvoudig."


04:21 En hij zei tegen hen: "Wordt een kaars binnengebracht, om onder een korenmaat of onder een bed gezet te worden, en niet om op een kandelaar gezet te worden?

04:22 Want er is niets verborgen, dat niet geopenbaard moet worden; noch is er iets geheim, dan dat het onthuld moet worden.

04:23 Als iemand oren heeft om te horen, laat diegene horen."

04:24 En hij zei tegen hen: "Let op wat jullie horen; met de maat waarmee je meet, zal je gemeten worden, en er zal jullie die horen zelfs meer gegeven worden.

04:25 Want wie heeft, die zal gegeven worden; maar degene die niet heeft, zal zelfs wat hij heeft, ontnomen worden."


04:26 En hij zei: "Alzo is het Koninkrijk van God, alsof een mens zaad op de aarde strooit,

04:27 en slaapt en opstaat, nacht en dag, en het zaad ontkiemt en groeit, hij weet niet hoe.

04:28 De aarde brengt vanzelf vrucht voort, eerst het blad, dan de aar en dan het volle graan in de aar.

04:29 Maar zodra de vrucht rijp is, slaat hij er meteen de sikkel in, omdat de oogst gekomen is."


04:30 En hij zei: "Waarmee zullen wij het Koninkrijk van God vergelijken? Of door welke gelijkenis zullen wij het laten zien?

04:31 Zoals een mosterdzaadje, dat, als het in de grond gezaaid wordt, kleiner is dan alle zaden die gezaaid worden,

04:32 maar als het gezaaid is, schiet het op en wordt groter dan alle andere tuingewassen, en krijgt grote takken, zodat de vogels in de lucht in zijn schaduw kunnen nestelen."

04:33 En hij sprak het Woord tot hen door vele dergelijke gelijkenissen, voor zover zij het konden begrijpen.

04:34 En zonder gelijkenis sprak hij tot hen niet; maar afzonderlijk aan zijn discipelen legde hij hun alles uit.


04:35 En toen het die dag avond geworden was, zei hij tegen hen: "Laten we oversteken naar de overkant."

04:36 En nadat zij de menigte hadden weggezonden, namen zij hem mee in de boot zoals hij was. En andere bootjes vergezelden hem.

04:37 En er stak een zware stormwind op, en de golven sloegen tegen de boot, zodat het vol water raakte.

04:38 Maar hij sliep achterin op het kussen; ze maakten hem wakker en zeiden tegen hem: "Meester, kan het u niet schelen dat we vergaan?"

04:39 Toen stond hij op, bestrafte de wind en zei tegen het meer: "Zwijg, wees stil." En de wind ging liggen, en er ontstond een grote stilte.

04:40 En hij zei tegen hen: "Waarom zijn jullie bang? Hebben jullie nog steeds geen geloof?"

04:41 En zij werden zeer angstig, en zeiden tot elkaar: "Wie is dit dan? Want zelfs de wind en het meer gehoorzamen hem."


05:01 Zij kwamen over het meer in het gebied van de Gerasenen.

05:02 Toen hij uit de boot ging, kwam hem meteen uit de graven een man tegemoet, bezeten door een onreine geest,

05:03 die te midden van de graven woonde, en niemand kon hem meer vastbinden, zelfs niet met een ketting;

05:04 omdat hij vaak met kettingen en boeien was vastgebonden, en de kettingen door hem waren stukgetrokken en de boeien waren verbrijzeld; niemand kon hem temmen.

05:05 Voortdurend, nacht en dag, was hij aan het schreeuwen tussen de graven en op de bergen, en verwondde zichzelf met stenen.

05:06 Toen hij Jezus in de verte zag, rende hij naar hem toe en aanbad hem.

05:07 En hij riep met een luide stem: "Wat heb ik met jou te maken, Jezus, Zoon van de Allerhoogste God? Ik bezweer je bij God dat je me niet zal pijnigen."

05:08 Want hij had tot hem gezegd: "Ga weg uit de man, jij onreine geest!"

05:09 Hij vroeg hem: "Wat is je naam?" En hij antwoordde: "Mijn naam is Legioen, want wij zijn met velen."

05:10 Hij drong er bij hem op aan dat hij hen niet uit het gebied zou wegsturen.

05:11 Op de berg was toen een grote kudde varkens aan het grazen.

05:12 En zij smeekten hem, zeggende: "Stuur ons naar die varkens, dan kunnen wij bij hun naarbinnen gaan."

05:13 En hij liet hun dat doen. Toen de onreine geesten uitgegaan waren, gingen zij in de varkens; en de kudde stortte zich langs de steile oever het meer in, ongeveer tweeduizend stuks, en verdronk in het meer.

05:14 Hun herders vluchtten en vertelden het in de stad en op het land. De mensen kwamen kijken wat er gebeurd was.

05:15 Ze kwamen bij Jezus en zagen de bezetene, die het Legioen had, zitten, gekleed en bij zijn verstand, en ze werden angstig.

05:16 Zij die het gezien hadden, vertelden hun, wat er met de bezetene gebeurd was, en ook wat er met de varkens gebeurd was.

05:17 Ze begonnen hem te smeken, dat hij uit hun gebied zou weggaan.

05:18 Toen hij in de boot ging, smeekte de bezetene hem of hij bij hem mocht blijven.

05:19 Maar hij stond het hem niet toe, maar zei tegen hem: "Ga naar huis, naar je naasten, en vertel hun alles, wat voor grote dingen de Heer aan u gedaan heeft, en hoe hij u genadig is geweest."

05:20 Hij vertrok en begon in Dekapolis te verkondigen, hoeveel Jezus voor hem gedaan had; en iedereen was verbaasd.


05:21 En toen Jezus weer in de boot naar de overkant was overgestoken, verzamelde zich een grote menigte om hem heen; en hij was bij het meer.

05:22 Er kwam één ​​van de oversten van de synagoge, Jaïrus genaamd, en toen hij hem zag, viel hij aan zijn voeten,

05:23 smeekte hem dringend en zei: "Mijn dochtertje is stervende; kom dan en leg uw handen op haar, dan wordt ze genezen en leeft zij."

05:24 Hij ging met hem mee, en een grote menigte volgde hem en verdrong zich bij hem.

05:25 En een vrouw die al twaalf jaar aan bloedverlies leed,

05:26 en veel had geleden onder vele dokters, en alles had uitgegeven wat ze had, en niet was verbeterd, maar eerder erger was geworden,

05:27 toen zij over Jezus hoorde, liep zij midden in de menigte naar hem toe en raakte zijn kleren aan.

05:28 Want ze zei: "Als ik maar zijn kleren aanraak, zal ik genezen worden."

05:29 Meteen droogde de bron van haar bloed op, en zij voelde aan haar lichaam dat zij van haar ziekte genezen was.

05:30 Jezus, die onmiddelijk aan zichzelf merkte, dat er kracht van hem was uitgegaan, keerde zich temidden van de menigte om en zei: "Wie heeft mijn kleren aangeraakt?"

05:31 Zijn discipelen zeiden tot hem: "Je ziet de menigte zich om je heen verdringen, en je zegt: 'Wie heeft Mij aangeraakt?'"

05:32 En hij keek rond om te zien wie dat gedaan had.

05:33 Maar de vrouw, die bang was en beefte, wist wat er met haar gebeurd was, kwam naar hem toe, viel voor hem neer en vertelde hem de volle waarheid.

05:34 En hij zei tegen haar: "Dochter, je geloof heeft je behouden; ga in vrede en wees genezen van je ziekte."

05:35 Terwijl hij nog sprak, kwam er iemand uit het huis van de leider van de synagoge en zei: "Je dochter is gestorven. Waarom val je de meester nog steeds lastig?"

05:36 Maar Jezus hoorde het woord dat gesproken werd en zei tegen de overste van de synagoge: "Wees niet bang, geloof alleen."

05:37 Hij liet niemand toe hem te volgen, behalve Petrus, Jakobus en Johannes, de broer van Jakobus.

05:38 Toen zij bij het huis van de overste van de synagoge kwamen, zag hij het tumult en mensen die huilden en weeklaagden.

05:39 En toen hij binnenkwam, zei hij tot hen: "Waarom maken jullie dit lawaai en huilen jullie? Het kind is niet dood, maar slaapt."

05:40 Maar zij bespotten hem. Nadat hij hen allen naar buiten had gestuurd, ging hij met de vader en de moeder van het kind, en met degenen die bij hem waren, de kamer in waar het kind was.

05:41 Hij nam het kind bij de hand en zei tegen haar: "Talita koemi!", wat wil zeggen: "Klein meisje, ik zeg je, sta op."

05:42 Meteen stond het meisje op en liep rond; want ze was twaalf jaar oud. En ze waren zeer verbaasd.

05:43 Hij beval hun nadrukkelijk dat niemand dit te weten zou komen; en hij beval dat haar iets te eten gegeven moest worden.


06:01 En hij vertrok vandaar en kwam in zijn eigen streek; en zijn discipelen volgden hem.

06:02 Toen de sabbat aanbrak, begon hij in de synagoge te onderwijzen; en velen die hem hoorden, stonden versteld en zeiden: "Waar heeft hij deze dingen vandaan?", en: "Welke wijsheid is hem gegeven, dat er zulke machtige werken door zijn handen gedaan worden?"

06:03 Is dit niet de timmerman, de zoon van Maria, en de broer van Jakobus, Joses, Judas en Simon? En zijn zijn zusters niet hier bij ons? En ze waren beledigd vanwege hem.

06:04 Jezus zei tegen hen: "Een profeet is alleen ongeëerd in zijn eigen streek en onder zijn verwanten en in zijn huis."

06:05 En hij kon daar geen enkel wonder doen, behalve dat hij op enkele zieken zijn handen legde en hen genas.

06:06 Hij verwonderde zich over hun ongeloof.


En hij ging rond langs de dorpen om te onderwijzen.

06:07 Hij riep de Twaalven tot zich en begon hen twee aan twee uit te zenden; en gaf hun macht over de onreine geesten.

06:08 En hij beval hun niets mee te nemen voor de reis, behalve een staf: geen brood, geen reiszak, en geen geld in hun gordels,

06:09 en om wel sandalen te dragen maar geen dubbele kleding.

06:10 Hij zei tegen hen: "Waar je een huis binnengaat, blijf daar dan, totdat je van daaruit vertrekt.

06:11 Als er een plaats is die je niet ontvangt en niet naar je luistert, schud dan, als je daarvandaan vertrekt, het stof van je af dat onder je voeten zit, tot een getuigenis tegen hen. Voorwaar, ik zeg je: 'Het zal voor Sodom en Gomorra draaglijker zijn op de dag van het oordeel dan voor die plaats!'"

06:12 Ze gingen naar erop uit en predikten dat de mensen zich moesten bekeren.

06:13 En ze dreven vele demonen uit, zalfden vele zieken met olie, en genazen hen.


06:14 En koning Herodes hoorde hiervan, want zijn naam was bekend geworden; sommigen zeiden: "Johannes de Doper is uit de dood opgestaan, en daarom werken deze krachten in hem."

06:15 Anderen zeiden: "Het is Elia." En weer anderen zeiden: "Hij is een profeet of één van de profeten."

06:16 Maar toen Herodes dit hoorde, zei hij: "Johannes, die ik onthoofd heb, is opgestaan."

06:17 Want Herodes had zelf Johannes laten arresteren en in de gevangenis laten zetten, ter wille van Herodias, de vrouw van zijn broer Filippus, omdat hij haar getrouwd had.

06:18 Want Johannes had tegen Herodes gezegd: "Het is u niet geoorloofd de vrouw van uw broer te hebben."

06:19 Herodias koesterde een wrok tegen hem, en wilde hem doden, maar was daar niet toe in staat;

06:20 want Herodes had ontzag voor Johannes, omdat hij wist dat hij een rechtvaardig en heilig man was, en hij hield hem in bescherming. Wanneer hij naar hem luisterde, voelde hij zich erg ongemakkelijk, maar hij luisterde toch graag naar hem.

06:21 Toen een geschikte dag aangebroken was, maakte Herodes op zijn geboortedag een maaltijd voor zijn vorsten, de hoofdlieden en de voornaamste mannen van Galilea,

06:22 De eigen dochter van Herodias kwam binnen en danste, en ze behaagde Herodes en zijn gasten. En de koning zei tegen het meisje: "Vraag van me, wat je maar wilt, en ik zal het je geven."

06:23 Hij zwoer haar: "Wat je mij ook vraagt, ik zal het je geven, zelfs de helft van mijn koninkrijk."

06:24 Toen ging ze naar buiten en zei tegen haar moeder: "Wat zal ik vragen?" En deze zei: "Het hoofd van Johannes de Doper."

06:25 Ze ging meteen met spoed naar de koning en vroeg, zeggende: "Ik wil dat u mij gelijk op een schotel het hoofd van Johannes de Doper geeft."

06:26 De koning was zeer bedroefd; maar vanwege zijn eden en vanwege degenen die met hem aten, wilde hij haar niet weigeren.

06:27 Meteen zond de koning een soldaat van zijn lijfwacht uit, en beval dat men zijn hoofd moest brengen; en hij ging naar buiten, en onthoofde hij hem in de gevangenis,

06:28 Hij bracht zijn hoofd op een schotel en gaf het aan het meisje; en het meisje gaf het aan haar moeder.

06:29 Toen zijn discipelen dit hoorden, kwamen ze, haalden ze zijn lichaam op en legden het in een graf.


06:30 En de apostelen verzamelden zich bij Jezus en berichtten hem alles, zowel wat zij gedaan hadden als wat zij onderwezen hadden.

06:31 Hij zei tegen hen: "Kom allemaal hierheen, alleen, naar een eenzame plaats, en rust een weinig." Want er kwamen en gingen velen, en ze hadden zelfs geen tijd om te eten.

06:32 Ze vertrokken in de boot naar een eenzame plaats, afgezonderd.

06:33 En ze zagen hen wegvaren, en velen herkenden hen, en ze liepen te voet uit al de steden daarheen en ontmoetten hen.

06:34 Toen hij uit de boot ging, zag hij een grote menigte en werd met ontferming over hen bewogen, omdat zij waren als schapen die geen herder hebben, en hij begon hun vele dingen te onderwijzen.

06:35 En toen het al laat geworden was, kwamen zijn discipelen naar hem toe en zeiden: "Deze plaats is eenzaam en het is al laat.

06:36 Stuur hen weg, zodat ze naar de omliggende landstreek en dorpen kunnen gaan en voedsel voor zichzelf kunnen kopen."

06:37 Maar hij antwoordde en zei tegen hen: "Geven jullie hun te eten." Ze zeiden tot hem: "Zullen wij dan voor tweehonderd denariën brood gaan kopen en hun te eten geven?"

06:38 Hij zei tegen hen: "Hoeveel broden hebben jullie? Ga eens kijken." Toen ze het wisten, zeiden ze: "Vijf, en twee vissen."

06:39 En hij gaf hun de opdracht dat zij in groepen op het groene gras moesten gaan zitten.

06:40 Ze gingen zitten in groepen van honderd en vijftig.

06:41 Hij nam de vijf broden en de twee vissen, en terwijl hij opkeek naar de hemel, sprak hij de zegen uit; hij brak de broden en gaf ze aan de discipelen om ze hun voor te zetten. En hij verdeelde de twee vissen onder hen allen.

06:42 En zij aten allen en werden verzadigd.

06:43 Ze haalden twaalf korven met brokken brood op, en ook van de vissen.

06:44 En zij die van de broden aten, waren vijfduizend man.


06:45 Meteen dwong hij zijn discipelen in de boot te gaan en hem vooruit te varen naar de overkant, naar Betsaïda, terwijl hij zelf de menigte weg zou sturen.

06:46 Nadat hij hen had weggezonden, ging hij de berg op om te bidden.

06:47 Toen het avond werd, was de boot midden op het meer, en hij was alleen aan land.

06:48 En toen hij zag dat ze moeite hadden met roeien, omdat ze tegenwind hadden, kwam hij omstreeks de vierde nachtwake naar hen toe, lopend over het meer, en wilde hen voorbijgaan.

06:49 Toen ze hem echter op het meer zagen lopen, meenden ze dat het een spook was, en ze schreeuwden het uit;

06:50 omdat ze hem allemaal zagen en ze verschrikt waren. Maar hij sprak hen meteen aan en zei: "Houd moed! Ik ben het, wees niet bang."

06:51 Hij klom naar hen toe in de boot; en de wind ging liggen, en zij voelden grote verbazing onder elkaar;

06:52 want ze hadden (het wonder van) de broden niet begrepen, omdat hun hart was verhard.


06:53 Toen ze overgestoken waren, kwamen ze aan land bij Gennesaret, en meerden de boot af.

06:54 En toen ze aan land waren gegaan, herkenden men hem meteen,

06:55 Ze gingen door de gehele streek heen en begonnen de zieken op matrassen rond te dragen, naar de plaats waar ze hoorden dat hij was.

06:56 Overal waar hij kwam, in dorpen of steden of op het platteland, legden ze de zieken op de marktplaatsen neer en smeekten hem of ze alleen de zoom van zijn kleren mochten aanraken; en allen die het aanraakten, werden gezond.


07:01 Toen verzamelden zich bij hem de Farizeeën en enkele schriftgeleerden die van Jeruzalem gekomen waren,

07:02 en ze zagen dat sommigen van zijn discipelen met onreine, dat wil zeggen ongewassen, handen brood aten.

07:03 (Want de Farizeeën en alle Joden eten niet, voordat ze eerst hun handen gewassen hebben, omdat ze zich aan de overlevering van de oudsten houden.)

07:04 Als ze van de markt komen, eten ze niet, tenzij ze zich gewassen hebben; en er waren nog veel meer dingen die zij moesten opvolgen, zoals het onderdompelen van bekers, kannen en koperen ketels.)

07:05 De Farizeeën en schriftgeleerden vroegen hem: "Waarom wandelen jouw discipelen niet naar de overlevering van de oudsten, maar eten zij brood met onreine handen?"

07:06 Hij zei tegen hen: "Terecht heeft Jesaja over jullie, huichelaars, geprofeteerd, zoals geschreven staat: 'Dit volk eert mij met de lippen, maar hun hart is verre van mij.

07:07 Maar tevergeefs vereren ze mij, omdat zij leringen onderwijzen die geboden van mensen zijn.'

07:08 Want jullie verwaarlozen het Gods gebod en houden jullie aan de overlevering van mensen -- het afspoelen van kannen en bekers, en je doet nog veel meer van dergelijke dingen."

07:09 Hij zei tegen hen: "Jullie stellen in feite het gebod van God buiten werking, om je aan je overlevering te houden.

07:10 Want Mozes heeft gezegd: 'Eer je vader en je moeder; en wie zijn vader of moeder vervloekt, moet zeker sterven.'

07:11 Maar jullie zeggen: 'Indien iemand tot zijn vader of zijn moeder zegt: "Als je iets nuttigs voor me had kunnen doen, dan is dat Korban"', dat is: een gave.

07:12 Je staat hem niet meer toe iets voor zijn vader of moeder te doen;

07:13 jullie hebt het woord van God krachteloos gemaakt door de overlevering die je hebt doorgegeven; en jullie doen veel van zulke dingen."

07:14 Hij riep de menigte weer bijeen, en zei tegen hen: "Hoor mij, allen, en begrijp:

07:15 er is niets dat van buitenaf in de mens komt, dat hem kan verontreinigen; maar datgene wat uit de mens komt, dat is wat de mens verontreinigt.

07:16 Wie oren heeft, die moet horen.

07:17 Toen hij een huis binnengegaan was, uit de menigte, vroegen zijn discipelen hem naar de gelijkenis.

07:18 Hij zei tegen hen: "Zijn ook jullie zo onwetend? Besef je niet dat niets wat van buitenaf in de mens komt, hem kan verontreinigen?

07:19 Omdat het niet in zijn hart komt, maar in zijn buik, en vandaar naar in het riool verdwijnt?" (Door dit te zeggen verklaarde hij alle voedsel rein.)

07:20 Hij zei: "Wat uit de mens komt, dat verontreinigt de mens.

07:21 Want van binnenuit, uit het hart van de mensen, komen kwade gedachten, begeerten,

07:22 diefstal, moord, overspel, hebzucht, slechtheid, bedrog, losbandigheid, een boos oog, godslastering, hoogmoed en dwaasheid;

07:23 al deze slechte dingen komen van binnenuit en verontreinigen de mens."


07:24 En vandaar ging hij weg en kwam in de gebieden van Tyrus en Sidon. Toen hij een huis was binnegengaan, wilde hij dat niemand het wist; maar hij kon niet verborgen blijven.

07:25 Toen een vrouw van hem hoorde, wiens dochtertje door een onreine geest bezeten was, kwam ze naar hem toe en viel aan zijn voeten neer.

07:26 De vrouw was een Griekse, van Syro-Fenicische afkomst. En ze vroeg hem om de demon uit haar dochter te verdrijven.

07:27 Hij zei tegen haar: "Laat eerst de kinderen verzadigd worden, want het is niet goed het brood van de kinderen te nemen en het de hondjes voor te werpen."

07:28 Maar zij antwoordde en zei tegen hem: Zeker, Heer! Maar zelfs de hondjes onder de tafel eten van de kruimels van de kinderen.

07:29 Hij zei tegen haar: "Vanwege dit antwoord, ga heen; de demon is uit je dochter gekomen."

07:30 Toen zij thuis gekomen was, vond zij haar kind op bed liggen, en de demon was uitgevaren.


07:31 En hij verliet opnieuw de gebieden van Tyrus en kwam via Sidon bij het meer van Galilea, midden door het gebied van de Dekapolis.

07:32 Ze brachten een man bij hem die doof was en een spraakgebrek had, en smeekten hem om hem de handen op te leggen.

07:33 Hij nam hem apart, weg uit de menigte, stak zijn vingers in zijn oren, spuwde, en raakte hij zijn tong aan;

07:34 En hij keek op naar de hemel, zuchtte en zei tegen hem: "Effata", dat is: "Ga open!"

07:35 Zijn oren werden geopend, de belemmering van zijn tong werd losgelaten, en hij begon duidelijk te spreken.

07:36 Hij gebood hun dat ze het aan niemand zouden vertellen; maar hoe meer hij het verbood, hoe meer ze het overal bekendmaakten.

07:37 Zij waren buitengewoon verbaasd en zeiden: "Hij heeft alles wél gedaan; hij laat zelfs doven horen en stommen spreken."


08:01 In die dagen, toen er weer een grote menigte was en zij niets te eten hadden, riep hij zijn discipelen bij zich en zei tegen hen:

08:02 "Ik heb medelijden met de menigte, want zij zijn nu al drie dagen bij mij en hebben niets te eten.

08:03 Als ik hen zonder gegeten te hebben naar huis laat gaan, zullen zij onderweg bezwijken;" want sommigen kwamen van ver.

08:04 Zijn discipelen antwoordden hem: "Waar kan men hier in de woestijn dit volk met brood verzadigen?"

08:05 Hij vroeg hun: "Hoeveel broden hebben jullie?" Ze zeiden: "Zeven".

08:06 En hij gebood de menigte, dat ze op de grond zouden gaan zitten; hij nam de zeven broden en, nadat hij het dankgebed uitgesproken had, brak hij ze en gaf ze aan zijn discipelen om ze hun voor te zetten; en zij deelden het uit aan de menigte.

08:07 Ze hadden enkele visjes; en nadat hij de zegen had uitgesproken, gaf hij opdracht dat die ook over hen verdeeld moesten worden.

08:08 En ze aten en werden verzadigd; en ze verzamelden zeven grote manden met de overgebleven stukken.

08:09 Ze waren met ongeveer vierduizend man, en hij stuurde hen weg.

08:10 Hij ging meteen met zijn discipelen in de boot en kwam in het gebied van Dalmanuta.


08:11 En de Farizeeën kwamen naar hem toe en begonnen met hem te discussiëren. Zij verlangden van hem een ​​teken uit de hemel om hem op de proef te stellen.

08:12 Hij zuchtte diep in zijn geest en zei: "Waarom verlangt dit geslacht naar een teken? Voorwaar, ik zeg jullie, aan dit geslacht zal geen enkel teken gegeven worden."

08:13 En hij liet hen alleen, stapte weer in de boot en stak over naar de overkant.


08:14 En ze vergaten brood mee te nemen; ze hadden maar één brood bij zich in de boot.

08:15 Hij gebood hun, zeggende: "Wees op je hoede voor de gist van de Farizeeën en voor de gist van Herodes."

08:16 Ze overlegden met elkaar, zeggende: "Het is omdat wij geen brood hebben."

08:17 Toen Jezus dit bemerkte, zei hij tegen hen: "Waarom overleggen jullie, dat je geen brood hebt? Begrijpen jullie het nog steeds niet? Is je hart verhard?

08:18 Hebben jullie ogen, maar zie je dan niet? En hebben jullie oren, maar hoor je niet? En weet je het niet meer?

08:19 Toen ik de vijf broden brak voor de vijfduizend mensen, hoeveel manden met stukken brood hebben jullie toen opgehaald?" Zij antwoordden hem: "Twaalf."

08:20 "Toen de zeven voor de vierduizend, hoeveel manden met stukken brood hebben jullie verzameld?" En zij antwoordden hem: "Zeven".

08:21 Hij zei tegen hen: "Begrijpen jullie het nog steeds niet?"


08:22 En ze kwamen te Betsaïda. Ze brachten een blinde man bij hem, en verzochten hem hem aan te raken.

08:23 Hij nam de blinde bij de hand en leidde hem buiten het dorp; hij spuwde in zijn ogen, legde hem de handen op en zei tegen hem: "Zie je iets?"

08:24 En hij keek op en zei: "Ik zie mensen, maar ik zie hen als lopende bomen."

08:25 Toen legde hij zijn handen weer op zijn ogen; en die werden geopened en genezen, en hij zag alles duidelijk.

08:26 Hij liet hem naar huis gaan, met de woorden: ""Ga niet het dorp in, en vertel het aan niemand in het dorp."


08:27 En Jezus ging met zijn discipelen naar de dorpen van Caesarea Filippi, en onderweg vroeg hij zijn discipelen en zei tegen hen: "Wie zeggen de mensen dat ik ben?"

08:28 Ze antwoordden hem: "Sommigen zeggen: Johannes de Doper, en volgens anderen: Elia; en volgens weer anderen: één van de profeten."

08:29 Hij vroeg hun: "Maar jullie, wie zeggen jullie dat ik ben?" Petrus antwoordde en zei tegen hem: "Jij bent de Christus."

08:30 En hij beval hen dat ze niemand over hem mochten vertellen.


08:31 En hij begon hun te leren dat de Mensenzoon veel moest lijden en verworpen worden door de oudsten, de overpriesters en de schriftgeleerden, en gedood worden, en na drie dagen opstaan.

08:32 Hij sprak dit woord openlijk. En Petrus nam hem apart en begon hem te bestraffen.

08:33 Maar hij keerde zich om en keek zijn discipelen aan, bestrafte Petrus en zei: "Ga weg, Satan! Want jij richt je aandacht niet op de zaken van God, maar op de zaken van de mensen."

08:34 Hij riep de menigte tot zich, samen met zijn discipelen, en zei tegen hen: "Als iemand achter me aan wil komen, die moet zichzelf verloochenen, zijn kruis opnemen en mij volgen.

08:35 Want wie zijn leven wil behouden, zal het verliezen; maar als iemand zijn leven verliest omwille van mij en het Evangelie, zal hij het behouden.

08:36 Wat heeft een mens eraan als hij de hele wereld wint, maar zijn ziel verbeurt?

08:37 Want wat zal een mens geven in ruil voor zijn ziel?

08:38 Want wie zich voor mij en mijn woorden schaamt in dit overspelige en zondige geslacht, voor hem zal de Mensenzoon zich ook schamen, wanneer hij komt in de heerlijkheid van zijn Vader, met de heilige engelen."

09:01 Hij zei tegen hen: "Voorwaar, ik zeg je, er zijn sommigen van degenen, die hier staan, die de dood niet zullen proeven, voordat zij Gods Koninkrijk met kracht hebben zien komen."


09:02 En na zes dagen nam Jezus Petrus, Jakobus en Johannes met zich mee en leidde hen op een hoge berg, hen alleen; en hij werd voor hun ogen van gedaante veranderd.

09:03 Zijn kleren werden stralend wit, zo wit als geen voller op aarde ze wit kan maken.

09:04 Aan hen verscheen Elia met Mozes, en ze spraken met Jezus.

09:05 Petrus antwoordde en zei tegen Jezus: "Rabbi, het is goed, dat wij hier zijn; laten wij drie tenten maken: één voor jou, één voor Mozes en één voor Elia."

09:06 (Hij wist niet wat hij moest antwoorden, want ze waren zeer angstig.)

09:07 Een wolk overschaduwde hen; en er klonk een stem uit de wolk, die zei: "Deze is mijn geliefde Zoon. Luister naar hem."

09:08 Plotseling, terwijl ze rondkeken, zagen ze niemand meer, behalve Jezus.

09:09 Toen ze van de berg afdaalden, gebood hij hun dat ze aan niemand zouden vertellen wat ze gezien hadden, totdat de Mensenzoon uit de doden zou zijn opgestaan.

09:10 Ze bewaarden dit woord en vroegen zich onder elkaar af, wat de betekenis was van "uit de doden opstaan".

09:11 En ze vroegen hem, zeggende: "Waarom zeggen de schriftgeleerden, dat Elia eerst moet komen?"

09:12 Hij zei tegen hen: "Elia komt inderdaad eerst en herstelt alles. Hoe staat er dan over de Mensenzoon geschreven dat hij veel moet lijden en veracht wordt?

09:13 Maar ik zeg u dat Elia gekomen is, en dat zij met hem gedaan hebben al wat zij wilden, zoals over hem geschreven staat."


09:14 En toen ze bij de discipelen kwamen, zagen ze een grote menigte om hen heen, en ook schriftgeleerden, die met hen redetwisten.

09:15 Onmiddelijk werd de menigte, toen ze hem zagen, zeer verbaasd; en ze liepen naar hem toe en begroetten Hem.

09:16 Hij vroeg de schriftgeleerden: "Waarover twisten jullie met hen?"

09:17 Iemand uit de menigte antwoordde hem: "Meester, ik heb mijn zoon tot je gebracht, die een stomme geest heeft;

09:18 en waar het hem ook grijpt, het gooit hem neer, en hij schuimt en knarst met zijn tanden en verstijft; en ik heb met je discipelen gesproken om het uit te drijven; maar dat konden ze niet."

09:19 Hij antwoordde hun, zeggende: "O ongelovig geslacht, hoe lang zal ik nog bij je zijn? Hoe lang zal ik je nog verdragen? Breng hem naar mij."

09:20 Ze brachten hem tot hem; toen hij hem zag, deed de geest hem onmiddellijk stuiptrekken, en hij viel op de grond en rolde rond, terwijl het schuim op de mond stond.

09:21 Hij vroeg aan zijn vader: "Hoe lang is het geleden dat hem dit overkomen is?" En hij antwoordde: "Sinds zijn kindertijd."

09:22 "Vaak heeft het hem in het vuur en in het water geworpen om hem te laten omkomen; maar als je iets kunt doen, wees dan genadig en help ons."

09:23 Jezus zei tegen hem: "Als je kunt? Alles is mogelijk voor een gelovige."

09:24 Meteen riep de vader van het kind uit en zei: "Ik geloof, kom mijn ongeloof te hulp!"

09:25 Toen Jezus zag dat er een menigte samenstroomde, bestrafte hij de onreine geest en zei tegen hem: "Jij stomme en dove geest, ik beveel je, ga uit hem weg en kom niet meer in hem terug."

09:26 Deze schreeuwde en deed hem hevig stuiptrekken, en hij kwam eruit; en hij werd als een dode, zodat de meesten zeiden: "Hij is gestorven."

09:27 Maar Jezus greep hem bij de hand en richtte hem op; en hij stond op.

09:28 Toen hij in het huis binnegegaan was, vroegen zijn discipelen hem toen ze alleen waren: "Waarom konden wij het niet uitdrijven?"

09:29 Hij zei tot hen: "Dit soort kan door niets uitgedreven worden, dan door gebed."


09:30 En ze vertrokken en trokken door Galilea; en hij wilde niet dat iemand erachter kwam.

09:31 Want Hij onderwees zijn discipelen en zei tot hen: "De Mensenzoon wordt overgeleverd in de handen van mensen, en zij zullen hem doden; en na gedood te zijn, zal hij na drie dagen opstaan."

09:32 Maar ze begrepen het woord niet en waren bang om hem ernaar te vragen.


09:33 En ze kwamen te Kapernaüm; toen Hij in het huis was, vroeg hij hun: "Waarover maakten jullie onderweg ruzie?"

09:34 Maar ze zwegen; want onderweg hadden ze onderling ruzie gemaakt over wie de grootste was.

09:35 Hij ging zitten, riep de Twaalven en zei tot hen: "Als iemand de eerste wil zijn, die zal de laatste van allen zijn en de dienaar van allen."

09:36 En hij nam een ​​kind en zette het in hun midden; en het omhelzend, zei hij tot hen:

09:37 "Wie één zo'n kind in mijn naam ontvangt, ontvangt mij; en wie mij ontvangt, ontvangt niet mij, maar degene die mij gezonden heeft."


09:38 Johannes antwoordde hem: "Meester, we hebben iemand in uw naam demonen zien uitdrijven, en we hebben het hem verboden, omdat hij ons niet volgt."

09:39 Maar Jezus zei: "Verbied het hem niet; want iemand die in mijn naam een ​​wonder doet, zal niet gemakkelijk kwaad van mij kunnen spreken.

09:40 Want wie niet tégen ons is, is vóór ons.

09:41 Als iemand je een beker water te drinken geeft in mjn naam omdat je bij Christus hoort, voorwaar, ik zeg je, zijn loon zal zeker niet verloren gaan."


09:42 "En al wie een van deze kleinen, die in mij geloven, tot zonde verleidt, het zou beter voor hem zijn, dat een grote molensteen om zijn hals werd gehangen en hij in de zee werd geworpen.

09:43 Als je hand je tot zonde verleidt, hak haar af; het is beter voor je verminkt het leven in te gaan, dan met twee handen in Gehenna terecht te komen, in het onuitblusbare vuur,

09:44 'waar hun worm niet sterft en het vuur niet wordt uitgeblust.'

09:45 Als je voet je tot zonde verleidt, hak hem af; het is beter voor je kreupel het leven in te gaan, dan met twee voeten in Gehenna geworpen te worden,

09:46 'waar hun worm niet sterft en het vuur niet wordt uitgeblust.'

09:47 Als je oog je tot zonde verleidt, ruk het uit; het is beter voor je met één oog Gods Koninkrijk binnen te gaan, dan met twee ogen in Gehenna geworpen te worden,

09:48 'waar hun worm niet sterft en het vuur niet wordt uitgeblust.'

09:49 Want iedereen zal met vuur gezouten worden.

09:50 Zout is goed; maar als het zout zijn zoutheid verloren heeft, hoe maak je het dan weer zout? Heb zout in jezelf en leef in vrede met elkaar."


10:01 Hij vertrok vandaar en kwam in het gebied van Judea en het Overjordaanse. Opnieuw verzamelde zich een grote menigte om hem heen, en zoals hij gewoon was, onderwees hij hen opnieuw.

10:02 De Farizeeën kwamen naar hem toe en vroegen hem, om hem op de proef te stellen: "Is het een man geoorloofd zijn vrouw te verstoten?"

10:03 Hij antwoordde en zei tot hen: "Wat heeft Mozes jullie geboden?"

10:04 Ze zeiden: "Mozes heeft toegestaan ​​een scheidbrief te schrijven en haar weg te zenden."

10:05 Maar Jezus zei tegen hen: "Vanwege de hardheid van je hart heeft hij je dit gebod geschreven."

10:06 Maar vanaf het begin van de schepping heeft hij hen als man en vrouw gemaakt.

10:07 Daarom zal een man zijn vader en moeder verlaten en zich hechten aan zijn vrouw,

10:08 en zij zullen tot één vlees zijn; daarom zijn ze niet langer twee, maar één vlees.

10:09 Wat God dan heeft samengevoegd, mag de mens niet scheiden."

10:10 Thuis ondervroegen de discipelen hem nogmaals over de zaak.

10:11 Hij zei tot hen: "Al wie zijn vrouw verstoot en een andere trouwt, die pleegt overspel jegens haar."

10:12 En als zijzelf haar man verlaat en met een ander trouwt, pleegt zíj overspel.


10:13 En ze brachten kleine kinderen tot hem, zodat hij ze zou aanraken, maar de discipelen bestraften hen.

10:14 Toen Jezus dat zag, werd hij verontwaardigd en zei tegen hen: "Laat de kleine kinderen bij mij komen; houdt hen niet tegen, want voor zodanigen is Gods Koninkrijk.

10:15 Voorwaar, ik zeg je: 'Wie Gods Koninkrijk niet ontvangt als een klein kind, zal er beslist niet binnengaan.'"

10:16 Hij nam ze in zijn armen, en zegende hen, terwijl hij hun de handen oplegde.


10:17 En terwijl hij op weg ging, rende er iemand naar hem toe, die voor hem op de knieën viel en hem vroeg: "Goede Meester, wat moet ik doen om het eeuwige leven te beërven?"

10:18 Jezus zei tot hem: "Waarom noem je mij goed? Niemand is goed behalve één, namelijk God."

10:19 Je kent de geboden: 'Je zult niet doden', 'Pleeg geen overspel', 'Steel niet', 'Je zult geen valse getuigenis afleggen', 'Niet frauderen', 'Eer uw vader en uw moeder'."

10:20 Hij antwoordde en zei tot hem: "Meester, al deze dingen heb ik onderhouden van mijn jeugd af."

10:21 Jezus keek hem aan, kreeg hem lief en zei tegen hem: "Eén ding ontbreekt je: ga heen, verkoop alles wat je hebt en geef het aan de armen, en je zult een schat in de hemel hebben; en kom dan hier, volg mij."

10:22 Maar hij keek treurig bij dat woord en ging bedroefd weg, omdat hij veel bezittingen had.

10:23 Jezus keek rond en zei tegen zijn discipelen: "Hoe moeilijk is het voor hen die rijk zijn, om Gods Koninkrijk binnen te gaan!"

10:24 De discipelen waren zeer verbaasd over zijn woorden. Maar Jezus antwoordde opnieuw en zei tegen hen: "Kinderen, hoe moeilijk is het voor hen die op rijkdom vertrouwen, om Gods Koninkrijk binnen te gaan!

10:25 Het is gemakkelijker voor een kameel om door het oog van een naald te gaan dan voor een rijke om Gods Koninkrijk binnen te gaan."

10:26 Ze waren nog meer verbaasd en zeiden tot hem: "Wie kan dan gered worden?"

10:27 Jezus keek hen aan en zei: "Voor mensen is dit onmogelijk, maar niet voor God, want voor God zijn alle dingen mogelijk."


10:28 En toen begon Petrus tot hem te spreken en zei: "Zie, we hebben alles verlaten en zijn je gevolgd."

10:29 Jezus zei: "Voorwaar, ik zeg jullie: "Er is niemand die omwille van mij en het Evangelie huis, broers, zussen, moeder, vader, kinderen of akkers heeft verlaten,

10:30 en die niet honderdvoudig terugkrijgen in deze tijd, (huizen en broers en zussen en moeders en kinderen en akkers, met vervolgingen;) en in de toekomstige wereld het eeuwige leven.

10:31 Maar veel eersten zullen de laatsten zijn, en veel laatsten de eersten."


10:32 En ze waren op weg, opgaande naar Jeruzalem, en Jezus liep voorop; ze waren verbaasd, en degenen die hen volgden waren angstig. En hij nam de Twaalven weer apart en begon hun te vertellen wat er met hem zou gebeuren:

10:33 "Zie, we gaan op naar Jeruzalem; en de Mensenzoon zal aan de hogepriesters en schriftgeleerden overgeleverd worden; en ze zullen hem ter dood veroordelen en hem overleveren aan de heidenen;

10:34 ze zullen hem bespotten, bespuwen, geselen, en doden; en na drie dagen zal hij weer opstaan."


10:35 En Jakobus en Johannes, de zonen van Zebedeüs, kwamen tot hem en zeiden: "Meester, wij willen dat je voor ons doet wat we van je vragen."

10:36 Hij zei tot hen: "Wat willen jullie, dat ik voor je zal doen?"

10:37 Ze zeiden tot hem: "Geef dat wij mogen zitten, de één aan je rechterhand en de ander aan je linkerhand, in je glorie."

10:38 Maar Jezus antwoordde hun: "Jullie weten niet wat jullie vragen. Kunnen jullie de beker drinken die ik drink? Of gedoopt te worden met de doop waarmee ik gedoopt word?"

10:39 Ze zeiden tot hem: "Dat kunnen wij." En Jezus zei tot hen: "De beker, die ik drink, zullen jullie drinken; en met de doop waarmee ik gedoopt word, zullen ook jullie gedoopt worden.

10:40 Maar het is niet aan mij om te bepalen of iemand aan mijn rechter- of linkerhand mag zitten; maar het is voor hen voor wie het bestemd is."

10:41 Toen de tien anderen dit hoorden, werden ze boos op Jakobus en Johannes.

10:42 Jezus riep hen samen en zei tot hen: "Jullie weten, dat de oversten over de volken heerschappij over hen voeren, en hun aanzienlijken oefenen macht over hen.

10:43 Maar zó zal het onder jullie niet zijn; wie onder jullie groot wil worden, moet ieders dienaar zijn;

10:44 en wie onder jullie de eerste wil zijn, moet de slaaf van allen zijn.

10:45 Want ook de Mensenzoon is niet gekomen om gediend te worden, maar om te dienen, en zijn leven te geven als losprijs voor velen."


10:46 En ze kwamen te Jericho; toen hij met zijn discipelen en een grote menigte Jericho verliet, zat Bartimeüs (de zoon van Timeüs), een blinde bedelaar, langs de weg.

10:47 Toen hij hoorde, dat het Jezus van Nazaret was, riep hij en zei: "Jezus, jij Zoon van David, wees mij genadig!"

10:48 Velen bestraften hem, zodat hij zou zwijgen; maar hij riep des te harder: "Jij Zoon van David, wees mij genadig!"

10:49 Jezus bleef staan ​​en zei: "Roep hem." En zij riepen de blinde en zeiden tot hem: "Houd moed! Sta op, hij roept je."

10:50 Hij wierp zijn mantel af, sprong op en ging naar Jezus.

10:51 Jezus antwoordde en zei tot hem: "Wat wil je, dat ik voor je zal doen?" En de blinde zei tegen hem: "Rabboeni, laat mij weer zien."

10:52 En Jezus zei tot hem: "Ga heen; je geloof heeft je gered." En meteen kon hij weer zien en volgde hem op de weg.


11:01 En toen ze Jeruzalem naderden, bij Betfage en Betanië aan de Olijfberg, zond hij twee van zijn discipelen uit,

11:02 en zei tegen hen: "Ga naar het dorp dat tegenover jullie ligt, en zodra je er binnenkomt, zullen jullie een ezelsveulen vastgebonden vinden, waarop nog nooit iemand heeft gezeten. Maak het los en neem het mee.

11:03 Als iemand tegen jullie zegt: 'Waarom doen jullie dat?', antwoord dan: 'De Heer heeft het nodig; en hij zal het spoedig weer hier terugsturen.'"

11:04 Ze gingen heen, en vonden een ezelsveulen, vastgebonden bij een deur buiten op straat; en ze maakten het los.

11:05 Sommigen van degenen die erbij stonden, zeiden tot hen: "Wat doen jullie daar, dat jullie het veulen losmaken?"

11:06 Maar ze antwoordden hun zoals Jezus gezegd had, en ze lieten hen begaan.

11:07 Ze brachten het veulen naar Jezus, en legden hun mantels erop; en hij ging erop zitten.

11:08 Velen spreidden hun mantels uit op de weg, en anderen spreidden er takken (met bladeren) uit die ze van de bomen hadden afgesneden.

11:09 Zij die vooraan gingen en zij die volgden, riepen: "Hosanna! Gezegend is hij die komt in de naam van de Heer!

11:10 Gezegend is het komende Koninkrijk van onze vader David! Hosanna in de hoogste hemel!"


11:11 En hij kwam te Jeruzalem, in de tempel. Toen hij alles had bekeken, en het inmiddels avond was geworden, ging hij met de Twaalven naar Betanië.

11:12 De volgende dag, toen zij uit Betanië kwamen, kreeg hij honger.

11:13 Toen hij van verre een vijgenboom zag, die bladeren had, ging hij daarheen om te zien of hij er iets aan vinden zou. En toen hij erbij kwam, vond hij niets dan bladeren, want de tijd van de vijgen was nog niet gekomen.

11:14 Hij antwoordde en zei ertegen: "Laat niemand meer in eeuwigheid vrucht van je eten." En zijn discipelen hoorden het.


11:15 En ze kwamen te Jeruzalem; en hij ging de tempel binnen en begon hen die in de tempel verkochten en kochten uit te drijven. Ook keerde hij de tafels van de geldwisselaars om, evenals de stoelen van hen die de duiven verkochten;

11:16 en stond niet toe dat iemand enige koopwaar door de tempel droeg.

11:17 Hij onderwees en zei tegen hen: "Staat er niet geschreven: 'Mijn huis zal een huis van gebed genoemd worden voor alle volken?' Maar jullie hebben er een rovershol van gemaakt."

11:18 De overpriesters en de schriftgeleerden hoorden dit, en zochten, hoe zij hem om het leven zouden kunnen brengen. Zij waren namelijk bang voor hem, omdat de hele menigte versteld stond van zijn leer.

11:19 Toen het avond werd, gingen ze de stad uit.


11:20 En toen ze 's morgens voorbijgingen, zagen ze dat de vijgenboom vanaf de wortels verdord was.

11:21 Petrus, die het zich herinnerde, zei tot hem: "Meester, kijk, de vijgenboom, die je vervloekt hebt, is verdord."

11:22 Jezus antwoordde en zei tot hen: "Heb geloof in God.

11:23 Voorwaar, ik zeg je: als iemand tegen deze berg zegt: 'Word opgeheven en in de zee geworpen', en niet twijfelt in zijn hart, maar gelooft dat wat hij zegt zal gebeuren, dan zal het ook gebeuren.

11:24 Daarom zeg ik je: alles wat je in het gebed vraagt, geloof dat je het ontvangen hebt, en het zal je ten deel vallen.

11:25 Wanneer je staat te bidden, vergeef als je iets tegen iemand hebt; zodat ook je Vader, die in de hemel is, je overtredingen vergeeft.

11:26 Maar als je niet vergeeft, zal je Vader, die in de hemel is, jouw overtredingen ook niet vergeven."


11:27 En ze kwamen weer aan in Jeruzalem; en terwijl hij in de tempel wandelde, kwamen de overpriesters, de schriftgeleerden en de oudsten naar hem toe,

11:28 en zeiden tegen hem: "Op grond van welke bevoegdheid doe je deze dingen? Of wie heeft je de bevoegdheid gegeven om deze dingen te doen?"

11:29 Maar Jezus zei tegen hen: "Ik zal jullie één vraag stellen; wanneer jullie die beantwoorden, dan zal ik jullie zeggen op grond van welke bevoegdheid ik deze dingen doe."

11:30 "Was de doop van Johannes uit de hemel of van de mensen? Geef mij antwoord!"

11:31 Ze overlegden met elkaar en zeiden: "Indien wij zeggen: 'Uit de hemel', zal hij zeggen: 'Waarom hebben jullie hem dan niet geloofd?'"

11:32 Maar als we zeggen: 'Van de mensen' ..." (ze vreesden het volk, want allen hielden vast aan het standpunt dat Johannes werkelijk een profeet was).

11:33 Ze antwoordden en zeiden tegen Jezus: "Wij weten het niet." En Jezus antwoordde hun: "Ik zeg jullie dan ook niet op grond van welke bevoegdheid ik deze dingen doe."


12:01 En hij begon tot hen te spreken in gelijkenissen. "Een man plantte een wijngaard, omhegde die, groef een wijnpers en bouwde een toren. Hij verpachtte de wijngaard aan wijnbouwers en vertrok naar een ver land.

12:02 Toen het tijd was, zond hij een dienaar naar de wijnbouwers, om van de wijnbouwers een deel van de opbrengst van de wijngaard in ontvangst te nemen.

12:03 Ze grepen Hem, geselden Hem, en zonden hem met lege handen weg.

12:04 En weer zond hij een andere dienaar tot hen, en ze verwondden zijn hoofd en onteerden hem.

12:05 En hij zond een andere, en ze doodden hem; en vele anderen; sommigen werd geslagen en anderen gedood.

12:06 Hij had er nog één, zijn geliefde zoon; hem zond hij als laatste naar hen toe, met de boodschap: 'Voor mijn zoon zullen ze ontzag hebben.'

12:07 Maar die pachters zeiden onder elkaar: 'Dit is de erfgenaam; kom, laten we hem doden, en de erfenis zal van ons zijn.'

12:08 Ze grepen hem, doodden hem en wierpen hem buiten de wijngaard.

12:09 Wat moet de eigenaar van de wijngaard dan doen? Hij zal komen en de wijnbouwers ombrengen en de wijngaard aan anderen geven.

12:10 Hebt u deze schrifttekst niet gelezen: 'De steen die de bouwers verworpen hebben, is tot een hoeksteen geworden;

12:11 Dit is het werk van de Heer, en het is wonderlijk in onze ogen.'?"

12:12 Ze zochten de handen aan hem te slaan, maar zij waren bang voor het volk; want ze begrepen dat hij de gelijkenis tegen hen had verteld; en ze lieten hem ongemoeid en vertrokken.


12:13 En ze zonden enigen van de Farizeeën en Herodianen tot hem, om hem in een strikvraag te vangen.

12:14 Toen ze gekomen waren, zeiden zij tot hem: "Meester, wij weten, dat je waarachtig bent en dat je je niet laat beïnvloeden; want je toont geen aanzien des persoons, maar je onderwijst Gods weg in waarheid. Is het gepast om belasting te betalen aan Caesar, of niet?

12:15 Moeten we betalen of moeten we niet betalen?" Maar hij, die hun huichelarij kende, zei tot hen: "Waarom stellen jullie mij op de proef? Breng me een denarius, zodat ik het kan zien."

12:16 Ze brachten hem een munt. En hij zei tot hen: "Van wie is dit beeld en opschrift?" En zij antwoordden hem: "Van Caesar."

12:17 Jezus antwoordde en zei tot hen: "Geef dan aan Caesar wat van Caesar is, en aan God wat van God is." En ze waren verbaasd over hem.


12:18 Toen kwamen de Sadduceeën tot hem, die zeggen dat er geen opstanding is; en zij vroegen hem, zeggende:

12:19 "Meester, Mozes heeft ons geschreven: 'Wanneer iemands broer sterft en een vrouw achterlaat en geen kinderen nalaat, moet zijn broer zijn vrouw nemen en voor zijn broer nageslacht verwekken.'

12:20 Er waren zeven broers, en de eerste nam een ​​vrouw, en stierf zonder nakomelingen;

12:21 en de tweede nam haar tot vrouw, en stierf, zonder dat er nageslacht werd nagelaten, en de derde ook.

12:22 Geen van de zeven lieten nageslacht na. Uiteindelijk stierf ook de vrouw.

12:23 Van wie zal zij in de opstanding de vrouw zijn? Want alle zeven hebben haar tot vrouw gehad."

12:24 Jezus zei tot hen: "Dwalen jullie niet, omdat je de Schriften niet kent, noch Gods kracht?

12:25 Want wanneer ze uit de doden opstaan, trouwen ze niet en worden ze niet ten huwelijk genomen, maar zijn als engelen in de hemel.

12:26 Maar wat betreft de opstanding van de doden, hebben jullie niet gelezen in het boek van Mozes, bij de braamstruik, hoe God tot hem sprak, zeggende: 'Ik ben de God van Abraham, de God van Izak en de God van Jakob'?

12:27 Hij is niet een God van doden, maar van levenden; jullie dwalen wel zeer."


12:28 En één van de schriftgeleerden kwam erbij en hoorde hen redetwisten, en toen hij merkte dat hij hun goed had geantwoord, vroeg hij hem: "Welk gebod is het allereerste?"

12:29 Jezus antwoordde: "Het eerste is: 'Hoor, Israël! De Heer is onze God, de Heer is Eén;

12:30 je zal de Heer, je God, liefhebben met geheel je hart en met geheel je ziel en met geheel je verstand en met geheel je kracht.' Dit is het eerste gebod.

12:31 En het tweede is dit: 'Je zal je naaste liefhebben als jezelf.' Er zijn geen andere geboden groter dan deze."

12:32 De schriftgeleerde antwoordde hem: "Inderdaad, Meester, je hebt naar waarheid gezegd, dat hij Eén is, en er niemand anders is dan hij;

12:33 en hem liefhebben met heel het hart, en met heel het verstand, en met heel de kracht, en de naaste liefhebben als zichzelf, is meer dan alle brandoffers en zondoffers."

12:34 Jezus, ziende dat hij wijs geantwoord had, zei tot hem: "Je bent niet ver van Gods Koninkrijk." En niemand durfde hem nog meer vragen te stellen.


12:35 En Jezus antwoordde en zei, terwijl hij in de tempel leerde: "Hoe zeggen de schriftgeleerden, dat de Christus de Zoon van David is?

12:36 David zelf heeft door de Heilige Geest gezegd: 'De Heer heeft tot mijn Heer gezegd: "Zit aan mijn rechterhand, totdat ik je vijanden tot een voetbank voor je gemaakt heb."'

12:37 David zelf noemt Hem Heer; hoe is hij dan zijn zoon?"


En de grote menigte luisterde met genoegen naar hem.

12:38 In zijn onderricht zei hij: "Wees op je hoede voor de schriftgeleerden, die graag in lange gewaden rondlopen en graag op de marktplaatsen begroet worden;

12:39 en graag de erezetels in de synagogen en de ereplaatsen bij de feestmaaltijden (krijgen);

12:40 die de huizen van de weduwen opeten en voor de schijn lange gebeden uitspreken; zij krijgen een zwaardere straf."


12:41 En terwijl hij tegenover de schatkist zat, zag hij hoe het volk geld in de schatkist wierp; en veel rijke mensen hebben er veel in gegooid.

12:42 En er kwam een ​​arme weduwe, die er twee koperen muntjes in gooide, dat is een duit.

12:43 Hij riep zijn discipelen tot zich en zei tegen hen: "Voorwaar, ik zeg je, dat deze arme weduwe het meeste heeft gegeven van allen, die (iets) in de offerkist gegooid hebben.

12:44 Want zij hebben allen van hun overvloed erin gegooid, maar zij heeft van haar armoede erin gegooid al wat zij had, haar hele levensonderhoud."


13:01 En toen hij de tempel verliet, zei één van zijn discipelen tot hem: "Meester, wat voor stenen en wat voor gebouwen zijn dit!"

13:02 Jezus zei tegen hem: "Zie je deze grote bouwwerken? Hier zal geen steen op de andere gelaten worden die niet afgebroken zal worden."

13:03 Toen hij op de Olijfberg tegenover de tempel zat, vroegen Petrus, Jakobus, Johannes en Andreas hem waar niemand anders bij was:

13:04 "Vertel ons wanneer dat zal zijn? En wat zal het teken zijn wanneer al deze dingen in vervulling gaan?"

13:05 Jezus begon te praten en zei tegen hen: "Zie erop toe, dat niemand je verleidt.

13:06 Velen zullen komen onder mijn naam en zeggen: 'Ik ben het,' en ze zullen velen verleiden.

13:07 Als je hoort van oorlogen en geruchten van oorlogen, wees dan niet verontrust: dit moet gebeuren; maar het is nog niet voorbij.

13:08 Want volk zal tegen volk opstaan, en koninkrijk tegen koninkrijk; er zullen aardbevingen zijn op verschillende plaatsen en er zal hongersnood zijn; dit is het begin van het lijden.

13:09 Maar wees op je hoede; want men zal jullie overleveren aan de rechtszittingen, en jullie zullen in de synagogen gegeseld worden; en je zal omwille van mij voor stadhouders en koningen staan, om voor hen een getuigenis te zijn.

13:10 Het evangelie moet eerst aan alle volken gepredikt worden.

13:11 Wanneer ze jullie wegvoeren en overleveren, wees dan van tevoren niet bezorgd over wat je spreken zult, maar spreek wat je op dat moment gegeven wordt; want het zijn niet jullie die spreken, maar de Heilige Geest.

13:12 Een broer zal zijn broer overleveren aan de dood, en een vader zijn kind; en de kinderen zullen zich tegen hun ouders keren en hen ter dood laten brengen.

13:13 Je zal door allen gehaat worden omwille van mijn Naam, maar wie volhardt tot het einde, die zal behouden worden.

13:14 Wanneer je echter de gruwel van de verwoesting ziet staan ​​waar hij niet hoort (lezer, begrijp dit goed), laten dan zij die in Judea zijn, vluchten naar de bergen;

13:15 wie op het dak is, ga niet naar beneden, noch ga naar binnen, om iets uit zijn huis mee te nemen;

13:16 en wie op het veld is, moet niet terugkeren om zijn mantel te halen.

13:17 Maar wee de zwangeren en de zogenden in die dagen!

13:18 Bid dat het geen winter zal zijn.

13:19 Want die dagen zullen dagen van grote verdrukking zijn, zoals er niet geweest is van het begin van de schepping, die God geschapen heeft, tot nu toe, en ook nooit meer zal zijn.

13:20 Indien de Heer die dagen niet had ingekort, zou geen vlees behouden worden; maar ter wille van de uitverkorenen, die hij uitverkoren had, heeft hij de dagen ingekort.

13:21 Als dan iemand tot je zegt: 'Kijk, hier is de Christus', of, 'zie, daar'; geloof het niet;

13:22 want er zullen valse Christussen en valse profeten opstaan, die tekenen en wonderen zullen doen, om, indien mogelijk, ook de uitverkorenen te verleiden.

13:23 Maar wees op je hoede; hier heb ik je alles voorspeld.

13:24 Maar in die dagen, na die verdrukking, zal de zon verduisterd worden en de maan zal haar licht niet geven,

13:25 de sterren zullen van de hemel vallen en de machten die in de hemelen zijn, zullen wankelen.

13:26 Dan zullen ze de Mensenzoon zien komen op de wolken, met grote kracht en heerlijkheid.

13:27 En dan zal hij de engelen uitzenden en zijn uitverkorenen verzamelen uit de vier windstreken, van het einde van de aarde tot het einde van de hemel.

13:28 Leer nu van de vijgenboom een ​​les: wanneer zijn takken al zacht worden en bladeren uitspruiten, weet je daaraan dat de zomer nabij is.

13:29 Zo ook jij, wanneer je deze dingen ziet gebeuren, weet dan dat hij nabij is, voor de deur.

13:30 Voorwaar, ik zeg je: dit geslacht zal zeker niet verdwijnen, voordat al deze dingen gebeurd zijn.

13:31 De hemel en de aarde zullen voorbijgaan, maar mijn woorden zullen niet voorbijgaan."


13:32 "Maar van die dag en dat uur weet niemand, ook de engelen in de hemel niet, ook de Zoon niet, maar de Vader alleen.

13:33 Wees waakzaam, waak en bid; omdat je niet weet wanneer het juiste moment zal zijn.

13:34 Het is als een man die op reis ging. Hij verliet zijn huis en gaf zijn dienaren volmacht over het werk dat ze moesten doen. En hij gaf de deurwachter opdracht de wacht te houden.

13:35 Wees daarom waakzaam; want je weet niet wanneer de heer van het huis zal komen: 's avonds, of te middernacht, of bij het kraaien van de haan, of 's morgens vroeg;

13:36 opdat hij je niet plotseling slapende aantreft.

13:37 Wat ik tot je zeg, zeg ik tot allen: 'Waak'."


14:01 En na twee dagen was het Pascha, het feest van de ongezuurde broden. En de overpriesters en de schriftgeleerden zochten naar een manier om hem met list te grijpen en te doden, maar ze deden dat niet.

14:02 Want ze zeiden: "Niet op het feest", zodat er geen opschudding onder het volk zou ontstaan.


14:03 En terwijl hij te Betanië was, in het huis van Simon de melaatse, en aan tafel zat, kwam er een vrouw met een albasten flesje met zuivere narduszalf, zeer kostbaar, en ze brak het flesje en goot het over zijn hoofd.

14:04 Sommigen werden verontwaardigd onder elkaar, zeggende: "Waarom heeft men deze verspilling van de zalf gedaan?

14:05 Want deze zalf had voor meer dan driehonderd denariën verkocht en aan de armen gegeven kunnen worden." En ze morden tegen haar.

14:06 Jezus zei: "Laat haar met rust; waarom val je haar lastig? Ze heeft iets goeds voor mij gedaan.

14:07 Want de armen hebt je altijd bij je, en wanneer je wilt, kun je hun goeddoen; maar je hebt mij niet altijd.

14:08 Wat ze kon, deed ze; ze bereidde de balseming van mijn lichaam voor op de begrafenis.

14:09 Voorwaar, ik zeg je: overal ter wereld waar het Evangelie verkondigd wordt, zal ook tot haar gedachtenis verteld worden wat ze gedaan heeft."

14:10 Toen ging Judas Iskariot, één van de Twaalven, naar de hogepriesters om hem aan hen over te leveren.

14:11 Toen ze dit hoorden, werden ze blij en beloofden hem geld te geven. En hij zocht naar een manier om hem op een gemakkelijke manier te verraden.


14:12 En op de eerste dag van het feest van de ongezuurde broden, toen ze het Paaslam slachtten, zeiden zijn discipelen tegen hem: "Waar wil je dat we naartoe gaan om voorbereidingen te treffen, zodat je het Paasmaal kunt eten?"

14:13 Hij zond twee van zijn discipelen uit en zei tegen hen: "Ga heen in de stad, en een man zal jullie ontmoeten, die een kruik water draagt;

14:14 volg hem, en waar hij ook binnengaat, zeg tegen de heer van het huis: 'De Meester vraagt: waar is mijn gastenkamer, waar ik met mijn discipelen het Paasmaal kan eten?'

14:15 Hij zal jullie een grote bovenzaal laten zien, ingericht en uitgerust; en daar bereid je het voor ons voor."

14:16 De discipelen gingen naar buiten en kwamen in de stad, en ze vonden het zoals hij hun gezegd had: en ze bereidden het Paasmaal.

14:17 Toen het avond werd, kwam hij met de Twaalven.

14:18 Terwijl ze aanlagen en aten, zei Jezus: "Voorwaar, ik zeg je, één van jullie zal mij verraden, één die met mij eet."

14:19 Ze begonnen bedroefd te worden en de één na de ander tot hem te zeggen: "Ik ben het toch niet?"

14:20 Maar hij zei tegen hen: "Het is één van de Twaalven, die met mij in de schotel indoopt.

14:21 De Mensenzoon zal heengaan zoals over hem geschreven staat; maar wee de mens door wie de Mensenzoon verraden wordt! Als die persoon niet geboren was, zou het beter voor hem zijn geweest."


14:22 En terwijl ze aten, nam hij het brood, sprak de zegen uit, brak het en gaf het hun, en zei: "Neem, dit is mijn lichaam."

14:23 Hij nam een ​​beker, en toen hij gedankt had, gaf hij hun die; en iedereen dronk eruit.

14:24 En hij zei tot hen: "Dit is Mijn bloed van het verbond, dat voor velen vergoten wordt.

14:25 Voorwaar, ik zeg je, ik zal van nu af aan van deze vrucht van de wijnstok niet drinken, tot op de dag dat ik er nieuw van zal drinken in Gods Koninkrijk."


14:26 En nadat ze de lofzang gezongen hadden, gingen ze naar de Olijfberg.


14:27 En Jezus zei tegen hen: "Jullie zullen allen aanstoot nemen; want er staat geschreven: 'Ik zal de herder slaan, en de schapen zullen verstrooid worden.'

14:28 Maar nadat ik uit de doden ben opgewekt, zal ik jullie voorgaan naar Galilea."

14:29 Maar Petrus antwoordde hem: "Ook al zouden alle anderen afvallen, ik niet."

14:30 Jezus zei tegen hem: "Voorwaar, Ik zeg je, heden, in deze nacht, voordat de haan tweemaal gekraaid heeft, zul je Mij driemaal verloochenen."

14:31 Maar hij zei met klem: "Zelfs al moet ik met u sterven, ik zal u niet verloochenen." En dat zeiden ze allemaal.


14:32 En ze kwamen op een plaats, genaamd Getsemané, en hij zei tegen zijn discipelen: "Blijf hier zitten terwijl ik bid."

14:33 Hij nam Petrus, Jakobus en Johannes met zich mee en begon zeer bedroefd en ontsteld te worden.

14:34 Hij zei tegen hen: "Mijn ziel is zeer bedroefd, tot stervens toe; blijft hier en waak";

14:35 en nadat hij een weinig verder gegaan was, viel hij op de grond neerde en bad, dat, indien het mogelijk was, dat uur aan hem voorbij zou gaan.

14:36 Hij zei: "Abba, Vader, alle dingen zijn U mogelijk; neem deze beker van mij weg; maar laat het niet zijn wat ik wil, maar wat U wilt."

14:37 En hij kwam bij hen en vond hen slapende, en zei tot Petrus: "Simon, slaap je? Had je niet de kracht om ook maar een uur wakker te blijven?

14:38 Waak en bid, opdat je niet in verzoeking komt. De geest is wel gretig, maar het vlees is zwak."

14:39 Hij ging weer weg en bad, terwijl hij dezelfde woorden sprak.

14:40 En hij kwam weer, en vond hen slapende, want hun ogen waren zwaar; en ze wisten niet wat ze hem moesten antwoorden.

14:41 Hij kwam voor de derde maal en zei tot hen: "Slaap nu maar verder en rust uit; genoeg, het uur is gekomen; zie, de Mensenzoon wordt overgeleverd in de handen van zondaars.

14:42 Sta op, laten wij gaan; zie, mijn verrader komt dichterbij."


14:43 En meteen, terwijl hij nog sprak, kwam Judas, één van de Twaalven; en er kwam een ​​hele bende met zwaarden en knuppels bij hem aan, gestuurd door de overpriesters, de schriftgeleerden en de oudsten.

14:44 Zijn verrader had hun een teken gegeven en gezegd: "Degene die ik kussen zal, die is het; vang hem en breng hem voorzichtig weg."

14:45 Toen hij gekomen was, ging hij meteen naar hem toe en zei: "Rabbi", en kuste hem.

14:46 Ze sloegen de handen aan hem en namen hem gevangen.

14:47 Maar één van de omstanders trok zijn zwaard, trof de slaaf van de hogepriester en sloeg hem het oor af.

14:48 Jezus antwoordde en zei tegen hen: "Zijn jullie uitgegaan, als tegen een misdadiger, met zwaarden en stokken, om mij gevangen te nemen?"

14:49 Ik was dagelijks bij jullie in de tempel en gaf daar onderricht, en je hebt mij niet meegenomen; maar opdat de Schriften vervuld zouden worden."

14:50 Ze verlieten hem allen en vluchtten.

14:51 Een zekere jongeman volgde hem, met een linnen kleed om zijn naakte lichaam geslagen, en ze vingen hem;

14:52 maar hij liet het linnen kleed achter en vluchtte naakt.


14:53 En ze leidden Jezus weg naar de hogepriester, en alle overpriesters, oudsten en schriftgeleerden kwamen bij hem bijeen.

14:54 Petrus volgde hem op een afstand, tot in het paleis van de hogepriester; en zat met zijn ondergeschikten bij het vuur zich op te warmen.

14:55 Maar de overpriesters en het hele Sanhedrin zochten naar een getuigenis tegen Jezus, zodat ze hem ter dood konden brengen, maar ze vonden er geen.

14:56 Want velen legden valse getuigenissen tegen hem af, en hun getuigenissen stemden niet overeen.

14:57 Er stonden sommigen op, die een vals getuigenis tegen hem aflegden, zeggende:

14:58 "Wij hebben hem horen zeggen: 'Ik zal deze tempel die met handen gemaakt is, afbreken en in drie dagen een andere bouwen, die niet met handen gemaakt is.'"

14:59 Zelfs hun getuigenissen stemden niet overeen.

14:60 De hogepriester stond in het midden op en vroeg Jezus, zeggende: "Antwoord je niets? Wat getuigen deze tegen jou?"

14:61 Maar hij bleef zwijgen en antwoordde niets. Opnieuw ondervroeg de hogepriester hem en zei tegen hem: "Ben jij de Christus, de Zoon van de Gezegende?"

14:62 Jezus zei: "Ik ben het; en jullie zullen de Mensenzoon zien zitten aan de rechterhand van de Macht en zien komen met de wolken van de hemel."

14:63 Toen scheurde de hogepriester zijn kleren en zei: "Waarvoor hebben we nog getuigen nodig?

14:64 Jullie hebben de godslastering gehoord: wat denken jullie?" En ze oordeelden allemaal dat hij de dood verdiende.

14:65 Sommigen begonnen op hem te spugen en zijn aangezicht te bedekken en hem met vuisten te slaan en tegen hem te zeggen: "Profeteer, want ik zal u verdrukken"; en de ondergeschikten sloegen hem met de handpalmen.


14:66 En terwijl Petrus beneden op de binnenplaats was, kwam er één van de dienstmaagden van de hogepriester;

14:67 toen ze Petrus zag, die zich opwarmde, keek ze hem aan en zei: "Jij was ook bij die Nazarener, bij Jezus."

14:68 Maar hij ontkende het en zei: "Ik weet het niet, en ik begrijp ook niet wat je zegt." En hij ging de zaal in, en een haan kraaide.

14:69 Toen het meisje hem zag, begon ze opnieuw te zeggen tegen de mensen die erbij stonden: "Dit is één van hen."

14:70 Hij ontkende het opnieuw. En kort daarna zeiden de omstanders opnieuw tegen Petrus: "Jij bent vast en zeker één van hen, want je bent een Galileeër."

14:71 En hij begon te vloeken en te zweren, zeggende: "Ik ken deze Mens niet, van wie jullie spreken."

14:72 Meteen kraaide de haan voor de tweede maal. En Petrus herinnerde zich het woord dat Jezus tot hem had gesproken: "Voordat de haan tweemaal kraait, zul je mij driemaal verloochenen." En nadat hij erover nadacht, begon hij te huilen.


15:01 En de volgende morgen lieten de overpriesters Jezus onmiddellijk boeien, na overleg met de oudsten, de schriftgeleerden en het hele Sanhedrin, en leidden hem weg en leverden hem over aan Pilatus.

15:02 Pilatus vroeg hem: "Ben jij de Koning van de Joden?" En hij antwoordde hem: "Dat zeg jij."

15:03 De overpriesters beschuldigden hem van vele dingen.

15:04 Pilatus ondervroeg hem nogmaals: "Antwoord je in het geheel niet? Kijk eens van hoeveel dingen je beschuldigd wordt."

15:05 Maar Jezus antwoordde nog steeds niet, zodat Pilatus zich verbaasde.


15:06 En bij dat feest was het zijn gewoonte één gevangene vrij te laten, op verzoek van hen.

15:07 Er was iemand die Barabbas heette en die samen met de oproerkraaiers gevangen zat. Hij had in het oproer een moord gepleegd.

15:08 Toen hij dichterbij kwam, vroegen de mensen hem wat hij voor hen deed.

15:09 Pilatus antwoordde hun en zei: "Willen jullie dat ik de Koning van de Joden voor jullie vrijlaat?"

15:10 Hij wist namelijk dat de overpriesters hem uit afgunst hadden overgeleverd.

15:11 Maar de hogepriesters hitsten de menigte op om hem te vragen in zijn plaats Barabbas vrij te laten.

15:12 Pilatus antwoordde en zei weer tegen hen: "Wat zal ik dan doen met hem, die jullie de Koning van de Joden noemen?"

15:13 Ze riepen opnieuw: "Kruisig Hem!"

15:14 Pilatus antwoordde hun: "Waarom? Wat voor kwaad heeft hij gedaan?" Maar ze schreeuwden des te harder: "Kruisig Hem!"

15:15 En Pilatus, die de menigte tevreden wilde stellen, liet Barabbas voor hen los. En nadat hij Jezus gegeseld had, gaf hij hem over om gekruisigd te worden.


15:16 En de soldaten leidden hem weg naar het paleis, dat het pretorium heet, en riepen het hele cohort bijeen.

15:17 Ze kleedden hem met purper, en vlochten een kroon van doornen, en zetten die hem op;

15:18 en ze begonnen hem te groeten: "Gegroet, Koning van de Joden!"

15:19 Ze sloegen hem met een rietstok op het hoofd en spuwden op hem; en ze knielden neer en aanbaden hem.

15:20 Nadat ze hem bespot hadden, trokken ze hem het purper uit en deden hem zijn kleren weer aan. En ze leidden hem naar buiten om hem te kruisigen.


15:21 En ze dwongen een voorbijganger, Simon van Cyrene, de vader van Alexander en Rufus, om zijn kruis te dragen.


15:22 En ze brachten hem naar de plaats Golgota, wat betekent: 'Schedelplaats'.

15:23 Ze boden hem wijn gemengd met mirre aan, maar hij nam die niet aan.

15:24 En ze kruisigden hem en verdeelden zijn kleren onder elkaar, terwijl ze erom wierpen, wat ieder krijgen zou.

15:25 Het was het derde uur, toen ze hem kruisigden.

15:26 Het opschrift van zijn beschuldiging was geschreven: "DE KONING VAN DE JODEN."

15:27 Ze kruisigden met hem twee misdadigers, één aan zijn rechterzijde en één aan zijn linkerzijde.

15:28 De Schrift werd vervuld, die zegt: "En hij werd met de overtreders geteld."

15:29 De voorbijgangers beledigden hem, schudden hun hoofd en zeiden: "Aha, aha! Jij die de tempel afbreekt en in drie dagen opbouwt,

15:30 red jezelf, kom van het kruis af."

15:31 Op dezelfde manier zeiden ook de overpriesters onder elkaar, samen met de schriftgeleerden: "Anderen heeft hij gered, hij kan zichzelf niet redden.

15:32 Laat de Christus, de Koning van Israël, nu van het kruis afkomen, zodat wij het kunnen zien en geloven." En zij die met hem gekruisigd waren, beschimpten hem.


15:33 En toen het zesde uur aanbrak, kwam er duisternis over het gehele land, tot het negende uur toe.

15:34 Op het negende uur riep Jezus met luide stem: "Eloi, Eloi, lama sabachtani!" dat wil zeggen, 'Mijn God, mijn God, waarom hebt U mij verlaten?'

15:35 Toen sommigen van hen die erbij stonden, dit hoorden, zeiden ze: "Zie, hij roept Elia."

15:36 Iemand rende er op af, liet een spons met zure wijn volzuigen, stak die op een rietstok en gaf hem te drinken, zeggende: "Geef hem, want hij zal drinken. Laten we eens kijken of Elia komt om hem van het kruis af te nemen."

15:37 Maar Jezus riep met luide stem en gaf de geest.

15:38 Het voorhangsel van de tempel scheurde in tweeën, van boven tot beneden.

15:39 Toen de centurion, die tegenover hem stond, zag dat hij zo de geest gaf, zei hij: "Waarlijk, deze mens was Gods Zoon."

15:40 Er stonden ook vrouwen van een afstand toe te kijken, onder wie Maria Magdalena, en Maria, de moeder van Jakobus de Jongere en van Joses, en Salomé;

15:41 deze volgden hem en dienden hem, toen hij in Galilea was, en vele andere vrouwen die met hem naar Jeruzalem waren meegekomen.


15:42 Toen het avond was geworden, omdat het Voorbereiding was, dat is de dag vóór de sabbat,

15:43 kwam Jozef van Arimatea, een aanzienlijk raadsman, die ook zelf Gods Koninkrijk verwachtte, en hij ging vrijmoedig naar Pilatus en vroeg om het lichaam van Jezus.

15:44 Pilatus vroeg zich af of hij reeds gestorven was. Hij riep de centurion bij zich en vroeg hem of hij al lang dood was.

15:45 Toen hij dit vernam van de centurion, gaf hij het lichaam aan Jozef.

15:46 Hij kocht fijn linnen, nam hem van het kruis af, wikkelde hem in het linnen en legde hem in een graf, dat in de rots was uitgehouwen; en hij rolde een steen voor de ingang van het graf.

15:47 Maria Magdalena en Maria, de moeder van Joses, zagen waar hij neergelegd was.


16:01 En toen de sabbat voorbij was, kochten Maria Magdalena, Maria, de moeder van Jakobus, en Salomé specerijen, om hem te gaan zalven.

16:02 Op de eerste dag van de week kwamen ze heel vroeg bij het graf, toen de zon al op was.

16:03 Ze zeiden tegen elkaar: "Wie zal voor ons de steen van de ingang van het graf wegrollen?"

16:04 Toen ze opkeken, zagen ze dat de steen was weggerold; omdat die heel groot was.

16:05 En toen ze het graf binnengingen, zagen ze aan de rechterzijde een jongeman zitten, gekleed in een wit gewaad. en ze waren verbaasd.

16:06 Maar hij zei tegen hen: "Wees niet verbaasd. Jullie zoeken Jezus van Nazaret, die gekruisigd is; hij is opgewekt, hij is hier niet; dit is de plaats waar ze hem neergelegd hebben.

16:07 Maar ga heen en zeg tegen zijn discipelen en tegen Petrus: 'Hij gaat jullie vóór naar Galilea.' Daar zullen jullie hem zien, zoals hij jullie gezegd heeft."

16:08 Ze gingen naar buiten en vluchtten van het graf, want schrik en ontzetting hadden hen aangegrepen; en ze vertelden er niemand iets over, want ze waren bang.


16:09 Maar hij stond vroeg op de eerste dag van de week op en verscheen het eerst aan Maria Magdalena, bij wie hij zeven demonen had uitgedreven.

16:10 Ze ging heen en vertelde het aan degenen die bij hem waren geweest, terwijl ze rouwden en weenden.

16:11 Toen ze hoorden, dat hij leefde en door haar gezien was, geloofden ze het niet.

16:12 Daarna verscheen hij in een andere gedaante aan twee van hen, terwijl ze buiten wandelden.

16:13 Toen ze weggegaan waren, vertelden ze het aan de anderen, en ook ze geloofden het niet.

16:14 Daarna verscheen hij aan de Elven, terwijl ze aanlagen, en hij verweet hen hun ongeloof en de hardheid van hun hart, omdat ze geen geloof hadden geschonken aan hen, die hem gezien hadden, nadat hij was opgewekt.

16:15 Hij zei tot hen: "Ga heen in de hele wereld, predik het Evangelie aan de gehele schepping.

16:16 Wie gelooft en zich laat dopen, zal behouden worden; maar wie niet gelooft, zal veroordeeld worden.

16:17 Deze tekenen zullen degenen volgen die geloofd hebben: in mijn naam zullen ze demonen uitdrijven, ze zullen in tongen spreken;

16:18 slangen zullen ze in hun handen nemen, en als ze iets dodelijks drinken, zal het hun in het geheel niet schaden; ze zullen de zieken de handen opleggen en ze zullen genezen."

16:19 Nadat de Heer Jezus tot hen gesproken had, werd hij opgenomen in de hemel en ging zitten aan Gods rechterhand.

16:20 En ze gingen uit en predikten overal, en de Heer werkte met hen mee en bevestigde het woord door de tekenen, die erop volgden. Amen.

